<h1>קובץ בית אהרן וישראל - גליון קל"ו - ניסן אייר תשס"ח</h1>

<h2>שער</h2>
שנה כג
גליון ד (קלו)
מאסף מרכזי לתורה והלכה לחו"ר הישיבות והכוללים של מוסדות סטאלין קארלין בארץ ובתפוצות
<h2>גנוזות</h2>
<h3>בסוגיא דהאוכל תרומת חמץ בפסח</h3>
רבי משה סופר זצ"ל
בעל "חתם סופר"
נכתב ונעתק ע"י תלמידים ששמעו שיעוריו ורשמום לעצמם, מתוך קונטרס כ"י הנמצא באוצר כ"ק אדמו"ר שליט"א מס' 785.
בעזה"י חידושי אדומ"ו הגאון נ"י בסוגיא דתרומת חמץ פסחים דף ל"א ע"ב
האוכל תרומת חמץ בפסח בשוגג משלם קרן וחומש כו' פרש"י אפי' הזיד בחמץ פי' ולא אתרו בי' וכן בסיפא במזיד נמי ולא אתרו בי' דאל"ה תיפוק לי' דאינו לוקה ומשלם, ולהרמב"ם בפי' המשנה שיטה אחרת דפטור דסיפא משום מלקות דחמץ דאינו לוקה ומשלם ופטור דדמי עצים משום דלא שוי' מידי, ודבריו תמוהים, ועיין תוי"ט שהקשה נמי מ"ט לא פטר לי' משום מלקות דתרומה, והנלע"ד דהרמב"ם מפרש לכולה מתניתין בשגג בתרומה והתשלומין כפרה, וברישא דשגג נמי בחמץ חייב לשלם כפרתו לפי דמים ובסיפא אע"ג דשגג בתרומה והתשלומין כפרה לפי דמים מ"מ פטור משום דהזיד במלקות דחמץ ואינו לוקה ומשלם, וקמ"ל דאע"ג דהתשלומין כפרה מ"מ אינו לוקה ומשלם, ומשו"ה לא קמ"ל בחמץ דעלמא או בהזיד בתרומה משום דבעי לאשמעינן דאפי' בכפרה אמרינן קלב"מ, וכל זה באוכל דחייב לפי מדה ולא שייך למפטרי' משום דאין דמים לחמץ בפסח, דהא אינו משלם לפ"ד, והפטור הוא [משום] מלקות דחמץ, שוב קמ"ל מתני' דפטור נמי מדמי עצים פי' אם לא אכלו אלא שהסיקו תחת תבשילו דלא שייך למיפטרי' משום מלקות דחמץ דאין לוקין על הנאה כמבואר פ"ה מהלכות יסודי התורה ע"ש במשנה למלך, מ"מ אינו משלם דלא משלם לפ"מ ולא שוי' מידי אלא האוכל תרומה ולא הנהנה ממנה וכיון דמשלם לפ"ד פטור משום דלא שוי' מידי ודברי הרמב"ם נכונים, ועמ"ש ספר קול הרמ"ז.
והנה בצל"ח דקדק לרש"י לבתר דמוקי כרבי נחוניא בן הקנה משום מיתה דתרומה פטיר לי' א"כ ניתני במתני' האוכל תרומת חמץ משש שעות ולמעלה מ"ט נקט בפסח אע"כ משום כרת דחמץ פוטר לי' ע"ש שהאריך, והנה בתו' בכתובות (ל: ד"ה ולאביי) הקשה אדשמעתין נימא מדאגביה קניא מתחייב בנפשו לא הוי [עד] דאכל לי', ודקדק מורי ז"ל בהפלאה דהו"מ להקשות כן אברייתא דחמץ של הקדש לעיל כ"ט ע"א, ונראה דיש לעיין איך שייך בחמץ מדאגביה קניא הא הקונה חמץ בפסח לוקה, וא"כ כל מלתא דאמר רחמנא לא תעביד אי עביד לא מהני בשלמא הא לא קשיא מידי האיך שייך קנין בדבר דלא שויא מידי וא"כ האיך פסק רמב"ם הקונה חמץ בפסח לוקה, וכבר עמד בזה הר"ן פרק כל הצלמים, ועיין דפוס זולצבאך שמ"ח ע"ב אבל הא קשיא והוי מקח הנעשה באיסור ועיין היטב בדברי ש"ך וסמ"ע סי' ר"ח, האמנם לשיטת מהרי"ט סי' ס"ט שכתב דלא אמרינן לא מהני אלא שכל שלא נעשה התיעוב כגון אונס שגירש דאי אמרינן לא מהני הרי היא אשתו ולא נעשה מעשה הגירושין בזה שייך לומר לא מהני, אבל אי מ"מ נעשה האיסור כגון השוחט בשבת שאפי' נאמר דלא מהני השחיטה והוי כאלו נתנבלה מ"מ הרי חלל שבת בחבורה בזה אמרינן מהני ע"ש באריכות, ולשיטתו יש לצדד ולומר דהכא בחמץ אפי' נימא דלא מהני קנין להיות שלו וגם שלא להתחייב באחריותו כלל מ"מ עובר בכל רגע ורגע בבל יראה דגז"ה בחמץ שאינו ברשותו ועשאו הכתוב כאלו ברשותו וה"נ כיון דיהיב דעתי' למקני ולהחזיקו כשלו אע"ג דלא מהני מעשיו מ"מ עובר וכיון דעכ"פ עובר עליו ממילא אין אנו מרויחין במה דלא אהני מעשיו וממילא נאמר דמהני, כן יש לדחוק לדעת מהרי"ט, וכולי האי ואולי, אבל עכ"פ דעת הרב"י בחו"מ סי' ר"ח הנ"ל ודעת מהר"ם אלשיך בתשובה סי' ע"ה וכ"מ דעת סמ"ע הנ"ל דלא כותי' אלא דלעולם לא מהני כל שגוף המקח הוא באיסורא ועיין משנה למלך פ"ח ממלוה ולוה ד"ה מי שהיה לו וכו' וא"כ האיך שייך קנין, ואהרמב"ם שפסק דהקונה חמץ בפסח לוקה לק"מ דאע"ג דלא מהני מ"מ לקי דעבר אמימרא דרחמנא אבל אהא מדאגבהי' קניא יש לעיין הא לא קניא אפי' להתחייב באחריות כגזלן לא קני כיון דאמר רחמנא שאסור לקבל אחריות על חמץ לעיל ה' ע"ב נמצא שאינו מתחייב באחריות החמץ ולא קם ברשותיה [עד] דאכיל והפסידו ואי' קלב"מ ולק"מ קו' התו'.
וצ"ל דקושית התו' לאביי דס"ל אי עביד מהני ומשמע בראשונים דעיקר סוגיא דלפ"ד משלם אבל לאביי דרב יוסף ס"ל לפ"מ ואביי מדחה לי' לפ"ז וא"כ הקשו תו' לאביי, והנה תו' בתמורה ה' ע"א ד"ה שאני כו' העלו דאביי מודה בלא נתכוין לעבור דאי עביד לא מהני, והא"ש דאברייתא דהקדש ל"ק להו להתו' נימא מדאגביה קניא דהתם איירי בשגג בשתיהן בהקדש וחמץ כשיטת תו' כ"ט ע"א וא"כ אפי' לאביי אי עביד לא מהני, משא"כ בתרומת חמץ ס"ל להתו' דאיירי בהזיד בחמץ וקשיא להו לאביי שפיר. אמנם לשיטת דמוקי לה בהזיד בתרומה ושגג בחמץ דלאביי נמי לא מהני לק"מ קו' תו', ולפ"ז מיושב קו' צל"ח הא דלא נקטה משנתינו דבע"פ משש ולמעלה משום דא"כ מדאגביה קניא משום דבע"פ לא שייך בל יראה אלא עשה דתשביתו, והעלה פני יהושע שלהי מסכת גיטין דבעשה לא אמרינן אי עביד לא מהני, וידעתי דברי רש"י לקמן ס"ג ע"א דמשמע דס"ל דמשש ולמעלה עובר על בל יראה, וכבר עמדו בזה גדולי חקרי לב ושם איתא בהדיא בירושלמי דר"מ ס"ל דליכא בל יראה בע"פ וא"כ סתם מתניתין כר"מ בהא.
והשתא ניחא דמוקי לה כרנב"ה ולא באתרו בי' ומשום מלקות וכהרמב"ם משום דא"כ הוה הי' צריך לומר דהזיד בחמץ וקמ"ל דאע"ג ששגג בתרומה והתשלומין כפרה מ"מ פטר לי' מלקות דחמץ וכיון דהזיד בחמץ ולאביי אי עביד מהני במזיד תיקשי מדאגביה קניא, אבל אי מוקי לה בלא אתרו בי' ופטור משום דרנב"ה שפיר מצי איירי בשגג בחמץ דלא מהני קנינו, וקמ"ל דמשום מזיד דתרומה נמי פטור מתשלומין דמיתה בידי שמים כי כרת דמי.
והנה לעיל כ"ט ע"א מקשי התו' לרש"י לרב אחא ב"י מדאגביה קניא לא מצי למימר דאי עביד לא מהני דעכ"פ עשאו הכתוב כאלו ברשותו, אך הנה י"ל דמיירי שברצונו מצוה לחבירו לתוחבו לתוך גרונו דבחמצו של ישראל כה"ג חייב והכא פטור ואיהו לא קניא לי' אע"ג דמ"מ כשהוא בגרונו קניא לי' נהי דפטור אז לשלם כמ"ש תו' ר"פ אלו נערות מ"מ איהו קניא לי' אך הכא אי עביד לא מהני ולא קני ולא שייך כאלו הוא ברשותו כיון שהמקום לא שייך בל יראה ולא תשביתו לא שייך הנ"ל וק"ל.
ובזה נ"ל ליישב לעיל כ"ט פרש"י בחמץ של הקדש דאתיא כר"ש דחמץ אחר הפסח מותר, ואמנם הרז"ה פי' כריה"ג וכש"ס דשמעתין, ונ"ל רש"י לטעמי' הי' מוכרח לפרש כן דראיתי בכתבי הגאון מה"ו משולם זצ"ל שהקשה איך יחול חמץ על הקדש הא הוה כולל, ועיין ירושלמי דשמעתין, ונ"ל דקו' זו להרז"ה דאוקי לה כריה"ג דחמץ מותר בהנאה וא"כ הדיוט והקדש שוין באיסור חמץ דגם להדיוט מותר בהנאה, אבל אי לא אתיא הברייתא כריה"ג לק"מ דכשהוא מקדיש [קודם] שהחמיץ הי' אסור להדיוט ומותר לגבוה ומשהחמיץ נאסר גם לגבוה דאע"ג דבל יראה ליכא דהרי אתה [רואה] של אחרים ושל גבוה, אבל עכ"פ אסור לגזבר למכור החמץ של הקדש ואסור לכל צרכי גבוה ומבואר בחולין דתו' איסור לגבוה איסור מוסיף הוא, וע"ש ק"א ע"א תו' ד"ה מאן האי תנא כו' ולק"מ קושית הגאון ז"ל אלא להרז"ה ז"ל דמוקי לה כריה"ג דבין להדיוט ובין לגבוה מותר בהנאה, ואיסור אכילה לא שייך בהקדש דדוחק לאוקמי בקומץ מנחה שנתחמצה ונימא דאיתוסף איסור אכילת מזבח, זה דוחק, ועוד א"כ נהי משום חמץ מותר בהנאה כריה"ג מ"מ משום פסולי המוקדשין לשיור קאי דהא מנחה שנתחמצה פסולה כל השנה ואין כאן קרן וחומש, ובאמת תו' הקשו כן בכריתות י"ג ע"ב מתני' יש אוכל אכילה אחת וכו' ואשם א' והעלו דבקדושת הגוף מ"מ מביא אשם, וא"כ גם קלב"מ לא שייך בקדושת הגוף כיון דמ"מ מביא אשם, וכ"כ הגאון מליסא בספר נתיבות המשפט בסי' כ"ח ויבואר לקמן אי"ה, וא"כ להרז"ה כריה"ג קשה קו' הגאון מה"ו משלם זצ"ל.
ומצאתי בכתבי הגאון הנ"ל לתרץ דכיון דאגבהה להוציא מרשות ההקדש נתחלל וכיון שיצא לחולין חל עליו איסור חמץ, והוא בעצמו נחית ליישב א"כ מדאגבהה קניא מתחייב בנפשו לא הוה עד דאכל ליה, והאריך, אלא שהכתב נשתבש מאוד ואין אדם יכול להבין עומק דבריו ז"ל, ונחזי אנן אלולי דבריו הגאון ז"ל לא הי' קשה לן מדאגבהה קניא אפי' לפמ"ש רש"י שהזיד בחמץ ואביי ס"ל במזיד מהני קנינו ולא קשה מדאגבהה קניא דהו"מ למימר כמ"ש פנ"י דמיירי שהוא סבר שהוא חמץ שלו ולקמן אי"ה נכריח דמיירי ע"כ בהכי, אבל כה"ג לא קניא מדאגבהה (קניא) ובאמת כ"כ בכ"מ ספ"י מהלכות תרומה, אך למאי דהקשה הגאון זצ"ל דאיך יחול איסור חמץ ובעי לשנויי מדאגבהה נפיק לחולין ע"כ לא מצי איירי בסבור שהוא שלו דא"כ לא נפיק לחולין לעולם ואינו מתחייב אלא כשנהנה ואחר ש...ר והנה עדיין יש בו מועל אחר מועל, ועיין עיקר דין זה במשנה למלך פ"ו מהלכות מעילה הלכה ד' וא"כ איך יחול איסור חמץ אע"כ לא מיירי שסבר שהוא שלו וא"כ תיקשי מדאגבהה קניא.
וליישב קו' הגאון הנ"ל ע"ד שיטתו י"ל לפמ"ש לעיל דנהי שיודע שאינו שלו ודעתו לגוזלו מ"מ כיון דאמר רחמנא לא תעביד לא מהני קנינו ולא נפיק לחולין דא"כ יעבור עליו על בל יראה ורחמנא אמר לא תעביד אך סמוך לבית הבליעה ועומד להשביתו מן העולם ע"י אכילתו תו לא שייך על בל יראה מטעם קונה דממילא אכלו ונכנס למעיו אז יוצא לחולין וחל איסור חמץ ומחויב על גמר בליעתו משום חמץ, ועיין ס"פ ג"ה והשתא אע"ג דמ"מ קדים איסור הקדש לאיסור חמץ מעט מ"מ שייך בזה קלב"מ כדעת ריצב"א שבתו' כתוב' למ"ד ע"ב סוף ד"ה לא צריכא כו', ונתיישב דברי הגאון זצ"ל אך לאביי דס"ל אי עביד מהני קשה ממ"נ הא מדאגבהה קניא ואי סבר שהוא חמץ שלו א"כ יש בו מועל אחר מועל ואיך יחול חמץ על הקדש ואי מיירי בשוגג בחמץ א"כ קשה קו' יש טועין דבשוגג לא שייך קלב"מ וקשיא לאביי ממ"נ, אע"ג אביי מוקי לברייתא כשאר אוקימתא דאמוראי מ"מ קשה לאביי מר' יוחנן וכמה פעמים מקשה מאמוראי קדמאי על בתראי, וכדי להשמר מקו' זו מפרש רש"י דאתיא כר"ש ומטעם גורם לממון אבל חמץ בפסח אסור בהנאה נמצא חל חמץ משום דאתוסף איסור הנאה לגבוה ומצי מיירי שפיר בהזיד בחמץ ואפ"ה לא קני מדאגבהה דהי' סבור שהחמץ שלו הוא ולא קניא כלל, ודברי רש"י מוכרחים לשיטתו.
ודע שאין להשיב על דברי מהנקודה נפלאה שכ' רמב"ם בפי' המשנה בכריתות י"ג ע"ב עיין, דהתם אין איסור מוסיף אלא משום דאיתוסף הנאה ואם אין איסור אכילה אין איסור הנאה, ואיך יחול איסור אכילה ע"י תוס' הנאה, אבל הכא המוסיף הוא איסור לגבוה אע"ג דבגבוה לא שייך אכילה, מ"מ מכח דאיתוסף אי' לגבוה יחול אכילה והנאה, והבן זה כי גם זה נקודה נפלאה, ודוק היטב.
ולכאורה לרש"י דמיירי בהזיד בחמץ תיקשי מאי דוחקא לאוקמא בלא אתרו ביה ומשום דרנב"ה לוקי באתרו ביה ומשום מלקות דחמץ ות"ק כר"מ דאית לי' לוקה ומשלם, ולכאורה י"ל לפמ"ש ר"ש רפ"ז דתרומות דלרבא ר"פ כלל גדול דס"ל שוגג דקרא דתרומה מיירי בהזיד בלאו א"כ גלי רחמנא דלאו דתרומה אינו פוטר מתשלומין ע"ש, א"כ י"ל הסוגיא אזלי לרבי דהזיד במעילה ובמיתה ולדידי' גם בהקדש כמו בתרומה מיתה במקום כרת עומדת, ובהקדש אליבא דרב"י אפי' אביי מודה דע"כ לא פליג אלא בחומש דתרומה דס"ל דלא קאי במקום כרת, אבל בהקדש דאיכא קרבן ממש פשיטא דאביי מודה דמיתה במקום כרת, דאדרבה לאביי מיתה בידי שמים דמיא טפי כרת מלרבא ואם לרבא מיתה במקום כרת קאי מכ"ש לאביי, אע"כ לא פליג אביי התם אלא משום דחומש לאו במקום קרבן קאי, אבל בהקדש שמביא אשם מודה אביי דאליבא דרבי מיתה במקום כרת והזיד בלאו מקרי שגגה ואפ"ה חייב בתשלומין וכיון דגלי רחמנא בלאו דהקדש דאינו פוטר ה"ה נמי כשצירף לזה לאו דחמץ נמי אינו פוטר דאפי' לפמ"ש התו' דלא אמרינן כיון דגלי במיתה גלי נמי בכרת היינו ממיתה לכרת אבל מלאו דהקדש ללאו דחמץ בודאי אמרינן כיון דגלי גלי, ומשו"ה לא מוקי לה בהתרו בו למלקות, והנה לכאורה קו' תו' דהקשו נימא בהקדש כיון דגלי גלי דהנה בירושלמי דתרומות ופרק אלו נערות איתא דלא אמר רנב"ה אלא ביה"כ כשבת אבל לא בבא על הנדה ועל אחות אשתו כיון דיש היתר לאיסורו לא דמי כרת דידהו לשארי כריתות, והשתא נהי דפרשת מעילה בנהנה מן ההקדש מיירי בין בקדשי גוף ובין בקדשי בדק הבית מ"מ הזיד במעילה במיתה דילפינן חטא חטא מתרומה והיינו באוכל דוקא כמ"ש תו' לקמן ל"ג ע"א, זה אינו מבואר דבשגג במיתה דמביא קרבן מעילה איירי נמי בקדשי מזבח דלמא דוקא בקדשי בדק הבית דיש להם פדיון וכיון שיש היתר לאיסורו לא אמר רנב"ה דפוטר מתשלומין נמצא דלא גלי רחמנא מידי בהקדש דנימא ביה כיון דגלי בהקדש גלי נמי בחמץ, ואין לומר א"כ חמץ נמי לר"ש יש היתר לאיסורו וליכא משום רנב"ה וכיון דקי"ל בשל הקדש דאין מחויב לבערו א"כ יש היתר לאיסורו וליכא משום רנב"ה, י"ל ממ"נ לשיטת רש"י דמיירי בהזיד בחמץ בלא"ה לק"מ קו' התו' דלא שייך כיון דגלי גלי דהא במזיד דהקדש לא גלי ולשיטת היש טועים דמיירי בשוגג בחמץ לא אתיא כר"ש אלא כריה"ג וס"ל כר' יהודה דחמץ אחר הפסח אסור ואין היתר לאיסורו ומיושב קו' התו' ודו"ק.
ועד"ז אמרתי ליישב קו' פני יהושע אדשמעתין אי מיירי בתרומה שביד כהן הרי עפרא בעלמא שקיל מיני' שהרי הוא מחויב לבערו ואי ביד בעלים וכר' יהושע דלא זהו חמץ שמוזהרים עליו בבל יראה א"כ מ"ט מוקי לה כריה"ג לוקי כר"ש דחמץ אחר הפסח מותר, ולהנ"ל ניחא דא"כ יש היתר לאיסורו ולא שייך בהא דרנב"ה, ודו"ק היטב.
והנה הרמב"ם פ"ב מהלכות שגגות פסק כר' יוחנן לגבי ר"ל ר"פ כלל גדול דשגגת קרבן לא שמי' שגגה והקשה לחם משנה הא ר' יוחנן כר"ש דאו הודע אליו קאי אשב מידיעתו והרמב"ם פסק כרבנן דר"ש אליבא דרבא כמומר לאוכל חלב לתיאבון ונתחלף לו חלב בשומן אינו מביא קרבן, ולפע"ד י"ל דרמב"ם מפרש דלרבא בהוריות (יא.) הא דמומר לאכול חלב מביא קרבן על הדם מפקו רבנן מאו הודע אליו לרבות [דרק ה]שב מידיעתו מביא קרבן ולאו[כל חלב] כיון ששב מידיעתו על הדם מבי' ומעם הארץ אתי למעוטי נתחלף לו שומן בחלב נמצא ר' יוחנן ר"פ כלל גדול לרבא אתיא כרבנן ולא כר"ש וכפסק רמב"ם, מ"מ בשמעתין לרש"י דמוקי לי' חמץ של הקדש בהזיד בחמץ איך יבוא אשם על מעילה הא הזיד בחמץ דכרת מכ"ש שלא הי' שב מידיעתו בהקדש וכה"ג הקשו התו' ר"פ כלל גדול שם וכן בחולין ק"א ע"ב ד"ה הזיד ולא דמי למומר אוכל חלב ומביא קרבן על הדם דהכא על אותה חתיכה עצמה שמתאוה אינו שב ממנה מפחד איסור כרת, א"כ מכ"ש שלא ישוב ממנה מכח מיתה דקיל לי' מכרת, וי"ל דמיירי בהי' לפניו ב' חתיכות חמץ אחד שלו ואחד של הקדש והוא אוכל חמץ לתיאבון ונתחלף שלו בשל הקדש וכיון שאינו אוכל אלא לתיאבון (אלא) [אילו] הי' יודע שזה של הקדש לא הי' אוכל כמו נתחלף חלב בשומן וכיון דאתי כר"ש לרש"י מיקרי שפיר שב מידיעתו, וע"ד זה י"ל נמי קו' תוס' שבת צ"ג ע"ב ד"ה שוגג די"ל דמיירי שלא הוציא לתיאבון אלא הכלי ולא צריך לאוכלו (אלא) [אילו] הי' יודע שיש בתוכו אוכלים לא הי' מוציא אותם והו"ל כאלו נתחלף לו חלב בשומן ומצי אתיא כר"ש, וק"ל קצרתי בזה, ודוק היטב כי נכון הוא מאוד.
הנה רש"י משמע דס"ל כרמב"ן במלחמות ה' ר"פ אלו נערות דבכרת [ליכא] היקשא דתנא דבי חזקיה ע"ש, וכן כתב פ"י אבל צל"ע דרמב"ן נדחק בקו' הש"ס קשיא אחורא דדלמא מיירי בשוגג ותי' דלשון המשנה אע"פ שהן בהכרת אין בהן מיתת ב"ד ומשמע במזיד וידוע שזה אין אלא קושיא בעלמא אבל לרש"י דמפרש ר"פ אלו נערות לאפוקי מדרנב"ה דמתני' היא לאפוקי מדרנב"ה קשה דלמא בשוגג מיירי דאין כדאי למימר לאפוקי מדרנב"ה, ואילולי דבריו הי' נראה דשפיר איתא היקישא דבי חזקי' ומ"מ אתי שפיר דהנה לכאורה הך היקישא הוא גם זה הכא ומלתא בלא טעמא דהיכא דלא עבדינן חומרא כגון בשוגג אפ"ה יהי' פטור מתשלומין וכעין סברת יש"ש דמייתו שכ' רס"י כ"ח יע"ש, אמנם לרנב"ה י"ל דודאי במזיד ולא אתרו בי' דינא הוא דמפטר מתשלומין דאפילו בפני חייבי מיתות ב"ד דלית בהו כרת כגון רוצח מ"מ דין ארבע מיתות לא בטלה ובודאי דין ארבע מיתות חמור לרבא כמו כרת וא"כ דין הוא שיפטר כמו באתרו בי' וממילא בשוגג נמי לא מצי דיינינן לי' להוציא ממנו דמה אם ירצה לומר מזיד הייתי והוה היקשא בטעמא ונפקא מיני' היכי שוב מביא קרבן על שגגתו הרי מודה בעצמו שהוא שוגג ממילא מוציא בדיינין הממון ומ"מ הוקשה מכה אדם למכה בהמה דבמכה אדם ליכא קרבן בשוגג אבל י"ל כנ"ל ה...ת כן כיון דחייבי אשמות אין ממשכנין אותם וא"כ האי מעל ולא מעל מיירי דהאי גברא אתי לאמלוכי שרוצה להביא מעילתו, וס"ל להיש טועין כיון דרוצה להביא אשם ע"כ מודה שהוא שוגג גם בחמץ דאל"ה לא הוה שב מידיעתו ואינו מביא גם על מעילתו [ב]הקדש וכיון שהוא מודה שוגג בשניהם אינו פטור מתשלומין לרנב"ה ואיך נפטר ממעילתו משום אין קרן וחומש, אמנם רש"י ס"ל אפשר שיתחלף הקדש בחמץ שלו ולעולם מצי למימר מזיד הייתי בחמץ ופטור מקרן וחומש וממילא פטור נמי מאשם מעילה וקאמר נמי שפיר לאפוקי מדרנב"ה דא"א לומר דרוצה להביא קרבן על שגגתו דבקנס בעינן אשר ירשיעון אלקים ולא שירשיע את עצמו ודו"ק.
ובזה י"ל קו' העולם דמייתי צל"ח ובקצות החושן רס"י כ"ח במתניתין דכריתות י"ג ע"ב יש אוכל אכילה אחת וכו' ר"מ אומר אף אם הי' שבת והוציא בפיו, הא שבת הוי חייבי מיתות ב"ד ופוטר מתשלומין קרן וחומש דמעילה ואיך מביא א"כ אשם מעילות, ולהנ"ל י"ל בהקדים מ"ש תו' כתובות ל"ה ע"ב ד"ה מאן תנא וכו' דלר"ל האי דליכא דפליג אדרנב"ה אלא ר"מ אבל לר' יוחנן רבנן פליגי עלי' ע"ש, י"ל דלר"י אדרבה ר"מ סובר כרנב"ה דהרי סתם מתני' דמגילה אין בין שבת ליוה"כ אתיא כותי' כרנב"ה וסתם מתני' ר"מ, וכן משמע קצת בשמעתין דמוקי מתני' כרנב"ה ולא באתרו בי' למלקות ואע"ג דישבנו בזה לעיל מ"מ ע"ד תיפשוט הוא משום דלא בעי לאוקמי סתם מתני' דלא כר"מ [דאמר לוקה] ומשלם, והוי מוקי לה כרנב"ה משמע קצת ר"מ ס"ל כרנב"ה וכבר השרשנו דלרנב"ה אי מייתי קרבן על שגגתו העיד על עצמו שהי' שוגג על הכל דאי לאו הכי אינו שב מידיעתו א"כ התם בכריתות דמייתי קרבן אשם על מעילתו הרי מודה ע"כ ששגג בשבת דאי לאו הכי אינו שב מידיעתו עד שבלא"ה מייתי חטאת על שבת כיון ששגג שוב אינו פטור מקרן וחומש וממילא מחייב אשם ולק"מ קו' הנ"ל אלא לר"ל דס"ל דר"מ פליג אדרנב"ה תיהדר קושיא לדוכתא, ונ"ל לפמ"ש שראיתי בירושלמי דתרומות ומייתי לה רפ"ז שם דמשוה מקום חיוב אוכל איסורים לחיובי שבת, ופי' הרב מה"ו אלי' פולדא ז"ל בפי' על הירושלמי דרוצה לומר המוציא בפיו בשבת מקום שחייב באוכל איסורים שם הוה מקום הנחה ועמ"ש תו' שבת ק"ב ע"א ד"ה והוציא בפיו וכו', והנה לפ"ז לר"ל דס"ל ס"פ ג"ה דעל כל האיסורים לא מחייב עלה אלא על אכילת מעיו ולא על הנאת גרונו א"כ לענין שבת נמי לא מחייב אא"כ נח במעיו וכן בכל האיסורים השנוים במצה, משא"כ בהקדש דכיון שפגם ונהנה חייב והיינו בהנאת גרונו א"כ לא אתיא בהדדי, ובלא"ה לק"מ קו' הנ"ל אלא לר' יוחנן דס"ל בכל האיסורים הנאת גרונו חייב ?אבל ובשבת נמי בליעתו היא הנחתו ובהקדש נמי שם הוא מקום פגם והנאה לדידי' קשיא כהנ"ל ולר"ל שפיר י"ל ר"מ כרנב"ה ס"ל דחייב לשלם בשוגג אי מייתי קרבן שגגתו וכנ"ל.
איברא לשיטת התו' דס"ל דאפי' שוגג בשניהם בהקדש וחמץ ומייתי קרבן מ"מ פטור מתשלומין מהיקשא דחזקי' וע"כ לית להו כהנ"ל א"כ קשיא מתני' דיש אוכל הנ"ל, ולכאורה י"ל תירוץ מרווח דהא שיעור הוצאת שבת כגרוגרת שהוא טפי מזית קרוב לביצה וקי"ל אפי' קישואין ודילועין שהוציא ועדיין כל שהוא אפי' עוקץ שלהם בפנים פטור שמוציא כל הפרי בעינן עיין שבת צ"א ע"ב במתניתין קופה שהיא מלאה פירות ובתוס' שם וא"כ כשהוא לועס כגרוגרת וכשמגיע סמוך לבליעתו וכבר נהנה גרונו מכזית באופן שחייב על כל האיסורים מ"מ עדיין לא נח אלא כזית ולא כל הגרוגרת למקום הנחה וה"ל קצת ממנו בפנים עדיין ומיירי שהוא עומד על האסקופה שבין רה"י ובין רה"ר שעדיין אגדו בפנים ומתאחר חיוב שבת כמו רגע כמימרא אחר חיוב תשלומי הקדש ולק"מ, אלא שתירוץ זה אינו מספיק לשיטת ריצב"א שבתו' כתובות למ"ד ע"ב סוף ד"ה לא צריכא וכן צ"ל תירוץ הנ"ל להריצב"א ולהתו' דשמעתין תי' זה ולית לי' כהריצב"א עיין כי קצרתי.
והנה רש"י שם כתובות ד"ה ע"י הדחק וכו' פרש"י שם ע"י הנאת גרונו ומיעיו לשון זה קשה להלום דרצונו לר' יוחנן דס"פ ג"ה אהנאת גרונו ולר' שם אהנאת מיעיו, וי"ל דקדוק א' אה[א דאמר] מודה רנב"ה בגונב חלבו וכו' וצ"ע הא רנב"ה מיה"כ לשבת וה"ל למימר מודה רנב"ה בגונב אוכלים של חבירו ואוכלן ביה"כ מ"ט נאיד מיה"כ דאיירי בי' רנב"ה ורבנן, וי"ל דבירושלמי רפ"ו דתרומות הנ"ל ד"ה א' יוה"כ דיתיבי דעתי' א"כ דבמקום חיוב אכילת איסורים ויה"כ שוים וכ' המפורש הנ"ל ד"ה א' יוה"כ ביתובא דעתי' תליא מילתא ולא מיתב בהנאת מיעיו קמ"ל ע"ש, ולפ"ז אי הוה אשמעינן אוכלין של חבירו משום יוה"כ הא התם ביוה"כ דמכי אכל לי' בגרונו חייב לשלם ומשום יוה"כ לא מחייב עד שיגיע למיעיו אבל בחלב דתרווייהו בהדדי קאתי פטור ולא הוה ידעינן סברא מדאגביה קניא דהגבהה אינו קונה אלא להתחייב באחריות והא דאין החיוב מתשלומין מתחיל מדאגביה קמ"ל.
ולולי דמסתפינא הייתי אומר האמת כן דשיעור כותבת דיוה"כ ליתובי דעתי' הוא גדול דאכילה במיעיו בעינן ואינו מצטרף של בין החניכיים, ובזה מתיישב דברי המרדכי שבמג"א בסי' תע"ה ס"ק ד' דבית הבליעה מחזיק ג' זיתי' כשהם מרוסקים ע"י לעיסה וקשה מכריתות י"ח ע"ב דמיירי שרוסק ע"י לעיסה וקושיא זו רמוזה במחצית השקל סי' תפ"ו בשם הרב מה"ו ישראל ח"פ, ולהנ"ל י"ל דבביצה די"כ גדול טפי מהנך ג' זיתים בפסח מצה ומרור בשיש בין החניכיים מצטרפים עיין וק"ל.
עיין בספר קצות החושן ר"ס כ"ח על קושיא דיש אוכל אכילה אחת וכו' ולא נ"ל דאע"ג דחייבי אשמות אין ממשכנים אותם ואיהו מאיליו בא לצאת ידי שמים להקריב אלמא מ"מ כל שאין מתחייב קרן בב"ד אין מקבלין ממנו אשם לצאת ידי שמים דהו"ל חולין בעזרה, וזה קשה נמי על דברי הצל"ח עיין מ"ש בספר נתיבות המשפט רס"י כ"ח דבכריתות מיירי בקדשי מזבח דהתם התשלומין כפרה דברי נביאות הם דליכא בתורה קרן וחומש דמעילה אלא פ' א' סוף ויקרא וקאי בין אהקדש בד"ה ובין קדשי מזבח ואי התשלומין כפרה בהקדש מזבח ה"ה בהקדש בד"ה ומאן פליג לי', ועל כל התירוצים קשה דאמרינן התם אמר רפרם זאת אומרת וכו' וקשה מנ"ל דילמא רבותא אפי' בשבת דאיכא מיתת ב"ד דפוטר מתשלומין קרן וחומש קמ"ל אפ"ה חייב מטעמים הנ"ל, אך לפמ"ש דר"מ ס"ל כרנב"ה אפי' כרת נמי פוטר מתשלומין ופ"ה אמר רפרם זאת אומרת וכו' דהרי מיוה"כ נמי מוכח זה.
ומדמי עצים כבר כתבתי לעיל דרמב"ם בפי' המשנה מפרש הטעם פטור מתשלומין משום קלב"מ במלקות דחמץ ופטור דדמי עצים משום דלא שויא מידי, וליישב דבריו נ"ל עפ"י מ"ש רש"י בחולין ד' ע"ב דאי חליפי חמץ מותרין למי שהחליף א"כ מצינו דמים לחמץ בפסח שאם רצה מוכרו לנכרי, ואם כי דברי רש"י תמוהים מאוד במ"ש שאם רצה מוכרו שהרי אסור למוכרו, מ"מ הדבר צ"ע אי נימא דחליפי חמץ מותרין וגם נימא שאינן גזל בידו, ויש להסביר שמפני זה נקרא שמו עליו כיון שעכ"פ אם יקיים בו מצות שריפה והו"ל האפר שלו באופן שעי"ז אם עבר והחליף יהי' הממון שלו ועתה אלו בא אחד ואכלו ונהנה משל זה הרי החסיר ממנו דבר מועט היינו דמי אפר וצריך לשלם לו כל מה שנהנה כמ"ש תו' כתובות למ"ד ע"ב ד"ה לא צריכא וכו', ובמקום אחר בארתי דאפי' חמץ מותר מן התורה אפי' לרבנן דמפרר וזורה לרוח וא"כ הוה דמים לחמץ בפסח, אך מ"מ פטור במשנתנו ממ"נ בשעת בליעה שנהנה באכילה אז קלב"מ ומדאגבהה אז לא נפקא עדיין ולא שייך אלא חיוב אחריות דמי עצים והרי אין לו דמים דאסור להחליף לכתחלה, והיינו דחלקה מתניתין לתרי בבי פטור מתשלומין משום קלב"מ ומשום דמי עצים דלא שויא מידי, אך כל זה בהזיד בחמץ דהרי נהנה בשעת בליעתו אבל שגג בחמץ אפי' הזיד בתרומה יאמר לא נהניתי דאלו ידעתי שיש באכילה הזאת כרת וערירי כדאיתא בסמ"ע סי' רל"ז ס"ק ד' ע"ש, ודברי רמב"ם מוכרחים וטעמא דרישא דמחייב משום דלפי מדה משלם, ואמנם כד דחי הש"ס לפי דמים משלם וע"כ מוקי רישא כריה"ג דיש דמים לחמץ בפסח תו ליכא למימר בסיפ' כהנ"ל דליתא דאפי' יהי' שוגג בחמץ ולא נהנה באכילתו מ"מ צריך לשלם מה שהפסיד לחבירו לריה"ג דיש לו דמים ע"כ מוקי לה בהזיד בתרומה וקמ"ל דמיתה בידי שמים פוטר מתשלומין, ועפ"ז בפסחים ל"ב ע"ב ר"ע לא מייתי קרא קודש שאכל וראב"י מייתי מקרא דלפמ"ש דראב"י הכי קאמר הואיל דאסור בהנאה ואין לו דמים יש לפרש קרא הכי וקשיא לרש"י כל שדמיו מותר אם עבר ומחליף הוה יש לו דמים ומן התורה דמיו מותרים כמ"ש התו' בחולין ד' ע"ב א"כ איך אפשר לפרש כן בקרא, מיהו לפמ"ש לעיל דהטעם משום דאפרו מותר יש לומר ראב"י ס"ל חמץ הוא מהנקברים ואפרו אסור א"כ ר"ע הא ס"ל אין ביעור חמץ אלא שריפה ואפרו מותר א"כ לא הוה מצי לאתויי מקרא וק"ל.
<h3>דרוש לבנין בית הכנסת [שיש בו מעפר ארץ ישראל]</h3>
רבי שבתי בכ"ר אברהם זלה"ה
אב"ד אורוג'וק (בולגריה)*
* כתבנו אודותיו בגליון לג.
דרוש זה שתוכנו נסוב על בנין בית הכנסת שיש בו מעפר ארץ ישראל יש בו משום דבר בעתו לעת בנין בית הכנסת של אנ"ש שיחיו בעי"ת מאנסי נ.י. שנבנה כולו מאבני ארץ הקודש משוש כל הארץ, אשר לכבוד חנוכת הבית בחודש אייר הבעל"ט - מוקדשים בגליון זה גם מספר מאמרים בעניני בית הכנסת, וכמאמרם ז"ל שעתידים בתי-כנסיות ובתי מדרשות שבבבל שייקבעו בארץ ישראל.
דרוש זה נמצא באוצר כ"ק אדמו"ר שליט"א מס' 22.
איתא בתורת כהנים פ' שמיני וז"ל ויהי ביום כלת משה מה ת"ל ויהי מלמד שהיתה שמחה לפניו במרום כיום שנבראת בו שמים וארץ, במעשה בראשית הוא אומר ויהי ערב ויהי בוקר וכאן הוא אומר ויהי, וכיון שכלו ישראל מלאכת המשכן בא משה וברכן שנאמר ויברך אותם משה, מה ברכן יהי רצון שתשרה שכינה במעשה ידיכם, ר' מאיר אומר כך ברכן ה' א'לקי אבותיכם וכו' כאשר דבר לכם, מה דבר לכם כשם שזכיתם למשכן זה כך תזכו לבנין בית הבחירה ותשרה שכינה, והם אמרו ויהי נועם ה' א'לקינו עלינו וכו'.
ידוע הדבר ומפורסם הענין לפני מו"ר כמה גדלה מעלת בנין בית הכנסת דהוי כאלו בנה מקדש כד"א (יחזקאל יא טז) מקדש מעט ודרשו רז"ל (מגילה כט.) זו בית הכנסת והיינו טעמא משום דבכל מקום שנבנה בית הכנסת שם אי אפשר שלא יהיה שם מעפר א"י כדאמרו רז"ל (מגילה שם) על מאמר דעתידים כל בתי כנסיות שיקבעו בא"י, כי ע"פ זה נראה שזהו כוונת מאמרנו הנצב פתח השער בברכותיו של משה רבע"ה והכי קאמר וכיון שכלו ישראל מלאכת המשכן ובודאי שהיה שם מעפר א"י וראוי שתשרה השכינה כי לית ליה דין ח"ל דאין השכינה שורה, ור"מ בא והוסיף נופך משלו והוא ע"פ מאי דאמרו רז"ל (ברכות ח.) דשאל ר' יוחנן איכא סבי בבבל למען ירבו ימיכם וכו' על האדמה כתיב כיון שאמרו ליה דמקדמי ומחשכי לבי כנישתא אמר היינו דאהנו להו, ובודאי דהכוונה הוא דכיון דאיכא מעפר א"י נמצא דהיינו על האדמה.
וזהו נמי יהיה כוונת רז"ל דאמור רבנן (שם ו.) דאין תפלתו של אדם נשמעת אלא בבית הכנסת והיינו טעמא דתפלות כנגד תמידין ומוספין תקנום, נמצא דהתפלה היא במקום קרבן ואסור להקריב [קרבן ב]חוץ לארץ ומ"ה אינה נשמעת אלא בבית הכנסת דכיון דאיכא מעפר א"י נמצא דמקריב קרבנו בא"י ובית הכנסת מקדש קריא רחמנא. ולכאורה נראה לומר דזהו היתה כוונת בלעם הרשע שרצה לקלל את ישראל שלא יהיה להם בתי כנסיות כדאמרו רז"ל (סנהדרין קה:), דלכאורה קשה דמה זו קללה שלא יהיה להם בתי כנסיות. אך בלעם חכם גדול היה וכבר ראה מאי דאמרו רז"ל (במדב"ר פכ"א י"ט) לא לן אדם בירושלים ובידו חטא שהרי תמיד של שחר מכפר על עבירות [שבלילה ושל בין הערביים מכפר על עבירות] של יום וכו', וב"ה מקדש קריא רחמנא ותפלות כנגד קרבנות תקנום והחטא ממית את האדם ח"ו ומ"ה רצה לקללם שלא יהיה להם בתי כנסיות כי היכי דתהוי עונותם על עצמותם חס וחלילה וגבר עמלק ח"ו. וזהו נראה כוונת רז"ל שאמרו (ברכות טז.) למה נסמכו אהלים לנחלים לומר לך מה נחלים מעלין את האדם מטומאה לטהרה אף [אהלים מעלין את האדם מכף חובה לכף זכות, והם] בתי כנסיות מעלין את האדם מטומאה לטהרה, והכוונה כדאמרינן דכיון דהתפלות הם במקום קרבן ובית הכנסת נקרא מקדש ומתפלל בכוונת הלב מתכפרין לו עונותיו ונמצא טהור כמו הנחלים שמעלים את האדם מטומאה לטהרה.
או יאמר באופן אחר שהכתוב בא לרמוז לנו שצריך האדם להזהר בתפלה שלא יהא לו בשעת התפלה שום מחשבה זרה דזה הויא חציצה, והכוונה היא הכי מה נחלים מעלין את האדם מטומאה לטהרה ר"ל באיזה אופן הנחלים מעלין את האדם מטומאה לטהרה היינו כשלא יהיה בגופו דבר חוצץ או טבל ושרץ בידו, כך בתי כנסיות בשעת התפלה צריך שלא יהיה שום דבר חוצץ בינו לבין המקום בשום מחשבה זרה ח"ו, ושיאמר אותה התפלה מתוך הספר כדי שלא ידלג איזה תיבה דכיון דהוו במקום קרבן הוי אותו קרבן בעל מום ולא לרצון יהיה דומיא דהטבילה שאם היתה חסרה כל שהוא אינו מעלה את האדם מטומאה לטהרה והבן.
אתה הראת לדעת כמה גדלה כחה של התפלה בבית הכנסת כי מי שעיני בשר למו ידע וישכיל את זאת כי אפי' אם המצא תמצא בידו בשעת התפלה איזה עסק או איזה תענוג צריך להניח את הכל בהגיע זמן התפלה ולילך לבית הכנסת להתפלל. וזהו נראה שהוא כוונת דוד המע"ה במזמוריו (תהלים קכב א) שיר המעלות לדוד שמחתי באומרים לי בית ה' נלך, ובליקוטים כבר פירשתי אותו באורך ע"ז הדרך קחנו משם, שהכוונה היא שדוד מלך ישראל מעיד על עצמו שהיה שמח באומרים לו בית ה' נלך אף כי היה מטייל דלא הוה קשה ליה פרידת הטיול וכו' עי"ש.
וכדי שלא לצאת חוץ מן המכוון נאמר באופן אחר כוונת הכתוב שיר המעלות וכו' והוא ע"פ מה שכתבנו בראש הדרוש דכל בתי כנסיות של ח"ל יש בהם מעפר א"י ומי שהולך לבית הכנסת היינו כאלו הוא בתוך א"י. והשתא זהו אומרו שמחתי באומרים לי בית ה' דהיינו בתי כנסיות נלך משום דחשיבא הליכת ב"ה כאלו עומדות היו רגלינו בשעריך ירושלים כיון שיש בתוכה מעפר א"י.
אך חל עלינו חובת ביאו'ר סברת אותו רשע בלעם שבקש לקללם שלא יהיה להם בתי כנסיות דמה איכפת ליה לאותו רשע אם יהיה להם בתי כנסיות כיון שלא נעשה מחשבתו שהוא בקש לקללם, וצדקה עשה הקב"ה עם ישראל שלא כעס אפי' רגע בכדי שלא יוכל לומר להם בתוך רגע א' כלם ח"ו כדאמרו רז"ל (ברכות ז.) היה לו לשתוק בראותו כי הקב"ה אהב את ישראל.
אך נראה שיבוא לכלל ישוב ונקדים עוד מאי דאמרו רז"ל (שמו"ר פל"ה ד') למה נקרא שמו משכן שעתיד להתמשכן בשביל עונותיהם של ישראל והקב"ה שפך חמתו על עצים ואבנים, וא"כ לפי זה בקש שלא יהיה להם בתי כנסיות שנקראו מקדש וכשישראל יתחייבו כליה ח"ו שלא יהיה להקב"ה על מה לשפוך חמתו וישפוך חמתו על ישראל ח"ו ונמצא שיצא מחשבתו לפועל כי הוא רצה לכלותם ולא נתנו ה' להרע להם.
ועפי"ז נראה שיובן כוונת הכתוב (במדבר כד ה) מה טובו אוהלך יעקב משכנותיך ישראל והיינו שרצה לקללם שלא יהיה להם בתי כנסיות כי כיון שברכן שיהיה להם בתי כנסיות בהכרח הגמור שלא יהיה להם כדי שלא יאמרו ברכתינו עשה פירות כידוע ומה ירויח בזה אותו רשע שמשכנותיך ישראל שמתמשכנים ישראל עצמן בשביל עונותיהם ח"ו, אבל הקב"ה עשה הפך סברתו שהוא סבר שהקב"ה לא יבנה להם בתי כנסיות כי היכי שלא יאמרו ברכתינו (נדצ"ל ברכותיו) וכו' שקבל ברכתו ונתן לנו בתי כנסיות תהלי"ת.
וזהו כוונת הכתוב (דברים כג ו) ולא אבה ה' א'לקיך לשמוע אל בלעם ויהפוך ה' א'לקיך לך את הקללה לברכה וכו', דלכאורה דהאיך אמר קרא ויהפוך ה' את הקללה לברכה דאעיקרא בלעם לא קללם כי היכי דיצטריך הקב"ה להפוך אותה קללה לברכה. אך לפי האמור ניחא דלפי האמת אפי' ברכותיו של אותו רשע קללה תחשב כי הקב"ה בריא בחיובא שלא להקים אותו דבר בישראל כדי שלא יאמרו ברכתינו (נדצ"ל ברכותיו) עשה פירות והקב"ה קבל אותה ברכה ונתן לנו בתי כנסיות ובתי מדרשות.
עוד קאמר התם שבקש שלא תשרה שכינה על ישראל כיוון למה שאמרו במדרש (פתיחתא דאיכ"ר כ"ד) כי כל זמן שהשכינה שורה בישראל אין כל אומה ולשון יכולה לשלוט בהם שנאמר (הושע ה טו) אלכה ואשובה וכו' עד אשר יאשמו וכו'. והשתא כיון שראה שברכן שיהיה להם בתי כנסיות נמצא דיש במה לכפר עליהם ע"ז בקש שלא תשרה שכינה כדי שבנקל ישלטו הגוים בהם ח"ו וכיון שברכן שיהא בהם השראת שכינה וכיון דאית בהו השראת שכינה מתיראים מן החטא כדאמרו רז"ל כידוע, ונמצא דאין בהם דופי ואמרו בש"ס (יומא כב:) מפני מה לא נמשכה מלכות שאול מפני שלא היה בו שום דופי.
וזהו שאמר בתר הכי בקש שלא תמשך מלכותן כי ממה שבקש שתשרה עליהם שכינה משם באר'ה שבקש שלא תמשך מלכותן חזר ואמר כנחלים נטיו ועדיין יש לנו לחוש בדבריו של אותו רשע דקאמר כנחלים, ונחל הוא מקום שאינו עושה פירות כדכתיב (דברים כא ד) אל נחל איתן אשר לא יעבד בו ולא יזרע, נמצא דגם זה הוא קללה שלא יהיה להם זיתים וכרמים חזר ואמר כגנות עלי נהר שעושה פירות ולא יהא ריחו נודף כי דבר שהוא גדל על מים אין ריחו נודף, עיין מד"ר בשיר השירים בפ' ברח דודי בסוף קחנו משם. כי המים קולטין את ריחן, חזר ואמר כאהלים נטע ה' כמו מר ואהלות וגם בזה יש ריעותא דסתם עצי בשמים הם קצרים א"כ חשב זה בדעתו שלא יהיה להם מלכים בעלי קומה, חזר ואמר כארזים עלי מים גם בזה יש ריעותא דעצי ארזים אינן עושים פירות א"כ לא יהיה להם מלך בן מלך כמו הארז שאינו עושה פירות, חזר ואמר יזל מים מדליו וגם בזה נפקא לן ריעותא דאמרו בגמ' (נדרים פא.) הזהרו בבני עניים שמהם תצא תורה, נמצא דעדיין יש לומר שהוא כיוון לקללם שלא תהא מלכותן שולטת באומות כמו העני שאין לו שום שליטה על שום דבר, חזר ואמר וזרעו במים רבים וגם בזה יש ריעותא שהרי אמרו בש"ס (תענית ז.) למה נמשלה תורה למים שהמים אינן הולכים אלא למקום נמוך כך דברי תורה אינה מצויה אלא במי שמקטין עצמו א"כ לא יהא מלכותן עזה, חזר ואמר וירום מאגג מלכו וגם בזה נפקא לן ריעותא שהרי אגג היה לו אימת מלכות שאול גם ישראל יהיה להם אימת מלכות אחרת, חזר ואמר ותנשא מלכותו שלא יהא להם אימת שום מלכות, והן בעון כולם נהפכו לקללה חוץ מבה"כ. ונראה שיובן טפי מה שפסק בא"ח סי' קנ"ב ה' בה"כ דאסור לסתור בה"כ כדי לבנות בה"כ אחר שמא יתרשלו או יארע להם אונס שלא יבנה האחר אלא בונים תחילה ואח"כ סותרים, א"כ הקב"ה אינו יכול לסתור הבתי כנסיות עפ"י הדין אלא א"כ בונה תחילה.
וזהו נראה כוונת שלמה המע"ה בתפלתו שהתפלל אחר כלות בנין הבית (מלכים א' ח נו-נז) ברוך ה' אשר נתן מנוחה לעמו ישראל וכו' לא נפל דבר אחד מכל דברו הטוב אשר דבר ביד משה עבדו, יהי ה' א'לקינו עמנו כאשר היה עם אבותינו אל יעזבנו ואל יטשנו וכו', דהנה בזמן שלמה כבר היה להם זיתים וכרמים וריחן נודף ומלך בן מלך שהיה הוא ומלכותן שולטת באומות כי מלך בכיפה והיה מלכותו עזה ואימת מלכותו על כל האומות, נמצא דכל הברכות הללו כבר נתקיים בזמן שלמה. והכי הוא כוונתו דכבר אמרו דכולן נהפכו לקללה חוץ מבתי כנסיות שהוא מקדש מעט נמצא דמתנה טובה זאת לא נתבטלה מהם לעולם. וזהו אומרו ברוך ה' אשר נתן בתורת מתנה, מנוחה דהיינו הבית המקדש שנקרא מנוחה כד"א (תהלים קלב יד) זאת מנוחתי עדי עד, לא נפל דבר אחד דהיינו מה שלא נתבטל מכל אותן הברכות הוא דוקא דבר אחד, מכל דברו הטוב מכל אותן הדברים אשר דבר דהיינו אשר הכריח את בלעם לדבר, ביד משה בזמן משה עבדו, והן אמת דגם כל שאר הדברים קיימת בנו חוץ שעל ב' דברים שעדיין לא באו לידינו והיינו יהי ה' א'לקינו עמנו דהיינו שתשרה שכינה עלינו ושתהא מלכותינו נמשכת והיינו אל יעזבנו ואל יטשנו תמיד הוא יהיה מלך עלינו ולא מלך ב"ו ח"ו.
וזהו נמי כוונת גדול אדונינו המלך דוד במזמרותיו (תהלים שם) זאת מנוחתי עדי עד פה אשב כי איויתיה, והכוונה זאת מנוחתי דהיינו הבית המקדש מתקיים לעולם וכגון בתי כנסיות, אבל פה אשב דהיינו השראת שכינה זה אינה לעולם אלא כי איויתיה דהיינו לזמן שירצה והבן כי נכון הוא. הרי הראיתיך בעיניך כמה מעלות טובות יש לבה"כ שיש בתוכה מעפר א"י וכיון דאיכא בתוכה מעפר א"י כמה צריך האדם להזהר בכבוד בית הכנסת דהיינו שלא לדבר בתוכן דברים בטלים ושלא לנהוג בו קלות ראש כמו שפסק מרן ז"ל בא"ח סי' קנ"א וז"ל בתי כנסיות ובתי מדרשות אין נוהגין בהם קלות ראש כגון שחוק והיתול ושיחה בטלה, וכתב הסמ"ק ז"ל דבעון זה נהפכין הבתי כנסיות לבית עכו"ם ח"ו, והאר"י הק' היה נזהר שלא לדבר בבית הכנסת אפי' דברי מוסר פן ימשך ממנו דברי חול, וכן כתב רשב"י זיע"א (זוהר שמות קלא: בשינוי לשון) וז"ל ווי למאן דמשתעי בבי כנישתא דעביד קלנא לשכינתא דשריא תמן ולית ליה חולקא בא'לקא דישראל ח"ו, א"כ מי הוא זה אשר לא יקרע סגור לבבו לי"ב קרעים בשומעו את דברי רשב"י זיע"א ומי הוא זה אשר יחטא תוך פלטין של מלך הק' כיון דאיכא השראת שכינה ומעפר א"י, וכתיב בה (דברים יא יב) ארץ אשר ה' א'לקיך דורש אותה תמיד. ומאן דמזהר בזה ודאי כי יאריך ימים כדכתיב (דברים יא כא) למען ירבו ימיכם וכו' על האדמה כדאמרו רז"ל דשאל ר' יוחנן איכא סבי בבבל כדאמרן לעיל, כי בית הכנסת לא הותר בו אלא תפלה ודברי תורה.
וזהו נראה לומר דרך רמז בדברי ר' יוחנן דאמר בפ"ד דאבות כל כנסיה שהיא לשם שמים סופה להתקיים ושאינה לשם שמים אין סופה להתקיים, והכוונה הוא כל כנסיה דהיינו בית הכנסת שהיא לשם שמים דהיינו שנוהגים בה דברים שהם לשם שמים דוקא כגון תפלה ולמוד דוקא יש בתוכה השראת שכינה ומתקיים, אבל ושאינה לשם שמים שנוהגין בה מנהג בזיון כמו דברים בטלים וכיוצא אין סופה להתקיים אינה מתקיימת כי יתהפך לבתי עכו"ם ח"ו כמו שכתב הסמ"ק ז"ל, וכ"כ אפשר לרמוז כל זה בפ' מה טובו אהליך יעקב משכנותיך ישראל דהוי הכי מה טובו אהליך שהם בתי כנסיות הוא דוקא כשמשכנותיך שאתה עושה אותו משכן להקב"ה שנקרא ישראל ולא לדבר בתוכו דברים בטלים כאותן היושבים על הנחלים או בגנות שיושבין ועוסקין בדברים בטלים שא"כ כאהלים נטע יהיה אותו בית הכנסת כמו האהל שהיום נוטעים אותו כאן ומחר במקום אחר דהיינו שיחריב אותו הקב"ה אפי' שיהיה כל כך חזק כארזים עלי מים, והדר מפרש איזה דבר מותר לדבר בבית הכנסת יזל מים מדליו דהיינו תורה שנקרא מים או דבר מצוה לתקון בית הכנסת לחזקו וזהו וזרעו במים רבים דהיינו שיהא חזק כדבר הנזרע על מים רבים, או וירם מאגג מלכו רמז למאי דקייל"ן (שבת יא.) שגג בית הכנסת צריך שיהא גבוה מכל בתי העיר, וזהו וירם מאגג דהיינו או כדי להרימו מכל הגגות שבעיר כי ע"י זה ותנשא מלכותו של הקב"ה כי ביתו גבוה מכל בתי העיר כי גבוה מעל גבוה שומר.
וזהו נמי יהיה כוונת הכתוב (ישעיה נו ז) והביאותים אל הר קדשי ושמחתים בבית תפלתי עולותיכם וזבחיכם לרצון על מזבחי כי ביתי בית תפלה יקרא לכל העמים, והכוונה דכבר כתבנו כי בבית הכנסת איכא תלת מילי לטיבותא עפר א"י והשראת שכינה ונקרא מקדש, וזהו מה שרמז הכתוב תחילה מפרש על עפר א"י שיש בו והביאותים אל הר קדשי כאלו הלך לא"י, ושמחתים בבית תפלתי שיהיה להם שמחה כאלו הם תוך המקדש והתפלות במקום קרבנות והיינו עולותיהם וזבחיהם לרצון, והדר מפרש טעמא דלמה חשוב בית הכנסת כל כך משום דביתי שהוא בית המקדש נקרא ג"כ בית התפלה שהיא בית הכנסת.
ועפ"י הקדמה זאת פירשתי כוונת גדול אדוננו המלך דוד ע"ה במזמוריו סי' ז"ך וז"ת אחת שאלתי מאת ה' אותה אבקש, וכל אלו הדברים המצא תמצא בא"י דזוכה לאריכות ימים ואוירא דא"י מחכים והשראת שכינה ובבית הכנסת איתא לכל הני מילין כי יש בתוכן מעפר א"י והשראת שכינה כדאיתא בזוהר הקדוש בדברי רשב"י דקאמר דעביד קלנא לשכינתא דשריא תמן, וגם כבר ידעת מאי דאמרו רז"ל (ירושלמי ברכות פ"ה ה"א) דלימוד בבית הכנסת הוא תועלת גדול להשגת החכמה.
והשתא זהו אומרו א'ח'ת' ר"ת הוא א'רץ ח'יים ת'ורה שהמלך דוד בקש מאת ה' השלשה מטיבי אלה, אך אותה אבקש ואני יכול למצוא אותן אפי' בח"ל והיינו שבתי בבית ה' דהיינו בבית הכנסת והיינו חיים כל ימי חיי, וקאמר חיי תרתי דמשמע הן על דירת א"י שנותנת חיים לעם אשר עליה וגם להשגת חכמת התורה שהיא גם היא נותנת חיים לעושיה וגם להשראת שכינה והיינו לחזות בנועם ה', ועל דירת א"י היינו ולבקר בהיכלו.
מכל האמור הראיתיך בעיניך כמה גדלה מעלת בית הכנסת וכמה עונש המקל ראש בו דמגיע הנזק אי לנשמתו וגם לבית הכנסת עצמו שגורם שיתהפך לבית ע"ז ח"ו, אך עדיין אזהרה שמענו, עוד תיקון אחר לחיזוק הבנין בית הכנסת והוא להסיר השנאת חנם דאפי' אם יהיו נשמעין בתוכו דברי תורה אם המצא תמצא איזה שנאת חנם ביניהם לא עשה ולא כלום כדאמרו במס' יומא (ט:) בית ראשון מפני מה נחרב מפני ג' דברים רעים שהיה בו וכו' בית שני מפני מה נחרב מפני השנאת חנם שהיה ביניהם הרי כי אע"פ שהיה ביניהם תורה ומעש"ט אפ"ה לא עלתה תרופה למחלתם מפני השנאת חנם ללמדך ששקול השנאת חנם כע"ז וג"ע וש"ד, נמצא דעיקר יסוד הבנין הוא להרחיק מעלינו את המכה הזאת ואם בעון פשעינו בהיות בנוי ומשוכלל בעון זה חרבה עירנו ושמם מקדשנו כדכתיב (ישעיה נב ג) חנם נמכרתם כ"ש בהיותו חרב ומכה רעה זאת בינינו למה אנו מצפים ומתפללים בכל יום תשכון בתוך ירושלים ולבנו בל עמנו.
והנה חל עלינו חובת ביאו'ר דעל מה עשה ה' ככה להחריב את ביתינו ולהגלותנו מארצנו בשביל שנאת חנם הלא היו מקיימים כל התורה כדאמרו בש"ס (יומא שם) הרי היו טובים לשמים ומאי איכפת ליה להקב"ה אם היה ביניהם שנאת חנם, ונראה לפרש הדבר דרך דרש והוא עפ"י מאי דאמרו במס' ברכות דף ו' ע"א ע"פ (דברים כו יז- יח) את ה' האמרת היום וכו' וה' האמירך היום אמר הקב"ה לישראל אתם עשיתוני חטיבה אחת בעולם שמע וכו' ה' אחד אף אני אעשה אתכם חטיבה אחת בעולם שנאמר (דה"א יז כא) ומי וכו' גוי אחד בארץ, והדברים מגיעים למאי דאמרו בויקרא רבה (פ"ד ו') וז"ל עשו שש נפשות היו לו וקורא אותם נפשות ביתו לשון רבים ויעקב שבעים נפש וקורא אותם נפש בלשון יחיד לפי שבני עשו עובדין לאלהות הרבה וקורא נפשות ויעקב שעובד לאל אחד אמתי קורא נפש לשון יחיד.
והשתא זהו אומרו אתם עשיתוני חטיבה אחת דהיינו שאני אל אחד ואין שני לו חו"ח נמצא שעובדין לאל אחד א"כ גם אני צריך לעשות אתכם אחד לשון יחיד שיהא יותר ויותר הוראה שאתם עובדים לאל אחד, א"כ לפ"ז אין לנו כ"כ צריכות לדברי התוספות ז"ל שכתבו התם (חגיגה ג: ד"ה ומי כעמך) שג' מעידים זה על זה הקב"ה וישראל והשבת כי היכי דלא ניחוש ח"ו לגומלין זה לזה ובתלתא ליכא האי חששא.
אך לפי מה שכתבתי אין אנו צריכין לזה כי כוונת הקב"ה הוא להראות סימן בישראל שהם עובדין לאל אחד ואי[כא] עדות, והשתא לפ"ז אתי שפיר דמ"ה בעון שנאת חנם חרבה עירנו דמה שהשרה הקב"ה שכינתו בינינו הוא כדי להראות כי ה' אחד ושמו אחד כאשר מבואר בכתוב (דברים ד טו) כי לא ראיתם כל תמונה וכו' ובהפרדם איש מעל אחיו נמצא דנעשו נפשות רבות וזה הוראה שעובדין לאלהות הרבה וא"כ למה ישרה שכינתו בינינו, והיינו דאמרו רז"ל דהשנאת חנם הוא כנגד ע"ז דזה מורה שעובד לאלקות הרבה, ושקול נמי כנגד ג"ע משום דיש לנו עם הקב"ה דין אשה ובעלה וכשעובד לאלהא אחר נמצא דמזנה תחת בעלה, ושפיכות דמים משום דבצלם א'לקים עשה את האדם וההורגו נמצא מכחיש את הצורה, והעע"ז מכחיש צורתו של הקב"ה ח"ו, וזהו נמי כוונת הכתוב פ' קדושים (ויקרא יט יח) לא תקום ולא תטור את בני עמך ואהבת לרעך כמוך אני ה', והכוונה הוא שאפי' אם עשה לך איזה דבר מגונה לא תפרד לבבך ממנו אלא ואהבת לרעך כמוך כמו שאתה אוהב אותך כך יהיה חברך חביב עליך שתהיו כולכם גוף אחד ונפש א' ועי"ז אתם מורים שאני ה' כדכתיבנא משם המדרש דמשום שעובדין לאל אחד מ"ה קרא אותם נפש שאם תהיה שנאה ופירוד ביניהם נמצא שאתם נפשות וח"ו אתם עובדים לאלקות הרבה ומשום הכי אני מזהירך ואהבת לרעך כמוך.
או יאמר באופן אחר והוא ע"פ מאי דכתבו המפרשים על מאמר (יומא כג.) כל המעביר על מדותיו מעבירין לו על כל פשעיו, דידוע דקבלת התשובה הוא מחסדי ה' כי המורד במלכות חייב מיתה וכ"ש במלך מלכי המלכים הקב"ה, אך מחסדי ה' כי אומר מי אשר חטא לי טיפה סרוחה וזהו דוקא אם האדם מכיר פחיתותו כי הוא טיפה סרוחה באותה מדה עצמה דן הקב"ה אותו, לא כן אם הוא מחזיק את עצמו לדבר חשוב גם הקב"ה נפרע ממנו באותה מדה עצמה כי דבר חשוב חטא לפניו וצריך לנקום ממנו. והשתא זהו אומרו כל המעביר על מדותיו ובאיזה טעם מעביר על מדותיו כי הוא אומר אם חטא איזה איש לפניו דהיינו שחרף אותו והוא מוחל לו תיכף באומרו ומה איכפת לי אם חרף אותי אני טיפה סרוחה באותה מדה עצמה דן הקב"ה אותו ואומר מי אשר חטא לי טיפה סרוחה ומוחל לו עכ"ל המפרשים.
והשתא זהו כוונת הכתוב לא תקום ולא תטור את בני עמך אם עשה לך דבר שלא כהוגן אלא ואהבת לרעך באמרך אי אתה טיפה סרוחה שאם אתה עושה כן כמוך אני ה' כמו שאני מחזיק את עצמך אני ה' דן אותך, ואם אתה מחזיק את עצמך ללא כלום גם אני כמוך שאני מוחל עונותיך כאמור לעיל.
וזהו נמי כוונת הכתוב (איכה ג מב) נחנו פשענו ומרינו אתה לא סלחת דלכאורה קשה דהכתוב אין לו מובן דממ"נ אם לא עשו תשובה ודאי שהקב"ה אינו סולח להם ואם עשו תשובה באמת קשה למה לא סלח להם, אך לפי האמור ניחא והכי קאמר קרא כשנחנו היינו דברים העוברים בינינו לבין חברינו אנו מחזיקין אותו לפשע והיינו פשענו ומרינו נמצא דאנחנו מחזיקין את עצמנו לדבר חשוב גם אתה לא סלחת כי באותה מדה עצמה דן הקב"ה את האדם, וזהו יהיה טעמו של דבר שכתבו המפרשים דעבירות שבין אדם למקום נמי אין יום הכפורים מכפר עד שירצה את חבירו והיינו טעמא כדכתיבנא דבאותה מדה עצמה דן הקב"ה את האדם.
והן אמת כי כל הדברים הללו כגון נקימה ונטירה ושנאת חנם באים לאדם הן בעון מחמת הגאוה כמו שכתב רבינו מוהרח"ו ז"ל בשערי קדושה עיין עליו כי רוב גופי עבירה תלוין במדה רעה זאת ה' יצילנו כיר"א. ואיפשר שזהו מה שרמז הכתוב (משלי טז ה) תועבת ה' כל גבה לב יד ליד לא ינקה רע<sup>*</sup> , ונקדים עוד מאי דאמרו בש"ס (סוטה ה.) דת"ח [צריך שיהא בו] שמינית שבשמינית וקאמר התם רבא בשמתא דאית ביה ובשמתא דלית ביה ארנב"י לא מינה ולא מקצתה מי זוטר מאי דכתיב ביה תועבת ה' כל גבה לב. והשתא זהו אומרו תועבת ה' ר"ל כל תועבות ה' אשר שנא כולן תלויות בגאוה והיינו כל גבה לב, ואל יאמר אדם הרי הותר לת"ח שמינית שבשמינית אף אתה תשיב לו כי כבר אמרו לא מינה ולא מקצתה והיינו יד ליד והוא כמו הקובץ על יד והיינו אפי' המעט מן המעט לא ינקה דאפי' בכה"ג אסור וע"ז ידוו כל הדווים כי הן בעון אין נמלט מאיסור זה ומרעה אל רעה יצאו וה' יזכנו לכבוש את יצרנו הרע, ועוד אמרו רז"ל (פס"ז בהעלותך יב ב) כל המתגאה כאלו עע"ז דהאיך דמיא הא להא הגם דהרב תנא דאורייתא דרשה להא מ"מ אני עני ברגליי אעבורה.
ונקדים מה שכתב הרב החסיד ז"ל בספר שארית יעקב על מה דפליג רבא ורנב"י אם ת"ח מותר שמינית שבשמינית ורנב"י ס"ל לא מינה ולא מקצתה דפליגי בפלוגתא דהני תנאי דפ' הנשרפין (סנהדרין עח.) דפליגי בפ' (ויקרא כד יז) ואיש כי יכה כל נפש אדם דמ"ס עד דאיכא כל נפש ומ"ס אפי' נפש כל דהוא, וכ"כ בנ"ד רבא ס"ל כל גבה לב עד דאיכא כל גבה לב ורנב"י ס"ל אפי' כל דהוא ומ"ה אסור אפי' שמינית שבשמינית, והנה בע"ז מצינו דהזהיר הכתוב (דברים יג יח) ולא ידבק בידך מאומה מן החרם אפי' כל דהוא, והשתא זהו כוונת רז"ל כל המתגאה אותו כל האמור אצל המתגאה אל יראה בעיניך שיהא פירושו עד דאיכא כל גבה לב אלא הוא כאלו עובד ע"ז, פוק חזי בע"ז מה כתיב (דברים ז כו) ולא תביא תועבה ואפי' תועבה כל דהוא אסור כדכתיב מאומה מן החרם ה"ה בגאוה נמי כל דהוא אסור משום דאמרינן ג"ש תועבה תועבה והבן כי נכון הוא.
וזהו נמי יהיה כונת דוד המע"ה בסי' י"ד הכל סר יחדו נאלחו אין עושה טוב אין גם אחד, הלא ידעו כל פועלי און וכו' וכתב רד"ק ז"ל דהאי סר הוא כמו ס"ג דבא"ת ב"ש מתחלפת הגימ'ל ברי'ש. והשתא זהו אומרו הכל אותו כל הידוע דפליגי בה רבא ורנב"י אי חד אמר ס'ג יחדו דהיינו כל גבה לב אי ג"כ הוא ס'ג איכא מ"ד ס'ג יחדו כל הס'ג אשר יהיו יחדו באדם אחד נאלחו נתעב ונאלח אבל איכא מ"ד אחר שאין עושה טוב סברא זאת אלא ס"ל דהאי כל הוא כל דהוא ואין גם אחד לא מינה ולא מקצתה הלא ידעו הני אמוראי מאי דפליגי הני תנאי בכל פועלי און באותו כל של פועלי און והיינו רוצחים וכמו שהפליגו הני תנאי באותו כל פליגי נמי הני אמוראי בכל גבה לב דמר ס"ל אחר כל גבה ממש ומ"ס אפי' כל דהוא.
והנה אמת נכון כי ממדה נכונה זאת יסתעף ממנה ג"כ הפירוד ובהפרדם איש מעל אחיו ואי אפשר להשיב שלמות התורה אם לא באחדות דוקא כמו שכתב הרב קרית ספר ז"ל כי ע"י האחדות של האומה הנבחרת יתקיים כל המצות כיון שהם ערבים זה לזה ע"ש וקחנו משם. ועפ"ז אפשר שזהו כוונת מאי דאמרו רז"ל בפ"ק דסוטה וז"ל (ה:) אריב"ל בא וראה כמה גדולים נמוכי הרוח שהרי אדם מקריב עולה שכר עולה בידו וכו' אבל מי שדעתו שפלה עליו מעלה עליו הכתוב כאלו הקריב כל הקרבנות שנאמר (תהלים נא יט) זבחי א'לקים וכו' ולא עוד אלא שאין תפלתו נמאסת שנאמר וכו', דקשה דמה הלשון אומרת אדם מקריב עולה שכר עולה בידו דודאי דשכר עולה בידו דמי מקפח הקב"ה שכר שום בריה, אך לפי האמור ניחא דהנה נראה בהכרח הוא שיהא נפרד ומה שהמצא תמצא בידו הוא דוקא המצות שקיים הוא דוקא כי ממה שקיים איש ישראל אחר לא תגע ידו מאחר כי היה מובדל ומופרש מהם. והשתא זהו אומרו בא וראה כמה גדולים נמוכי הרוח שמי שאינו נמוך ובודאי כי הוא נפרד אם מקריב עולה שכר עולה בידו דוקא כי אינו מגיע לו שום ריוח והנאה ממה שעשה חבירו אבל מי שדעתו שפלה עליו נמצא דהוא באחדות גמור ע"כ אדם הוא כאלו הקריב כל הקרבנות דאם הוא הקריב עולה וחבירו מנחה נמצא שתים בידו ע"י האחדות, ולא עוד אלא שאין תפלתו נמאסת דכבר כתבנו דהמתגאה ימיו מועטים מטעם דאם הוא מחזיק עצמו לדבר גדול גם הקב"ה נפרע ממנו באותה מדה וכן לגבי התפלה ששואל מאת הקב"ה סלח לנו כיצד יסלח לו הקב"ה כי הוא לא סלח.
או יאמר ולא עוד אלא שאין תפלתו נמאסת כי ידוע כי כבוד המלך הוא שיקלסו אותו אנשים גדולים לא בזויים, ותפלת הנמוך ס"ד שתהא מאוסה ח"ו קמל"ן שאין תפלתו נמאסת. נמצא דהאחדות הוא דבר גדול אי משום דיכול לקיים את כל המצות כאמור, ואי דעל ידו מייחד את ה' כי אהב"ה גימטריא י"ג ומי שאוהב את חבירו בודאי שגם חבירו אוהב אותו דכמים הפנים לפנים כתיב (משלי כז יט) נמצא אהבתו ואהבת חבירו עולה כ"ו כמנין הוי"ה ב"ה אשר עפ"ז פירשו כת הקודמין כוונת הכתוב לא תקום ולא תטור את בני עמך ואהבת לרעך וגם רעך יאהב אותך כמוך כמו שאתה אוהב אותו ונמצא שתי אהבות כמנין הוי"ה ב"ה והיינו אני ה' דהוי הוי"ה, והפירוד הוא דבר רע שאפי' אם יהיה בידם תורה ומע"ט לא מגנא ולא מצלי וכמו שמצינו בב"ר ריש פ' אמור (פכ"ו) וז"ל ר' יוסי ממלחייא ור"י דסכנין משם ר' לוי אמר מצינו תינוקות שבימי דוד היו יודעין לדרוש את התורה במ"ט פנים טהור ומ"ט פנים טמא וכו' אחר כל השבח הזה היו יוצאין למלחמה ונופלין ע"י שהיו בהם דלטורין וכו' אבל דורו של אחאב כולן עע"ז וע"י שלא היה ביניהם דלטורין היו יוצאין למלחמה ונוצחין, ומדה רעה זאת הגליתנו מארצנו ושרף את היכלנו כדכתיב חנם נמכרתם, וזהו היתה כוונת הכתובים בפ' בשלח (שמות יז ז) ויקרא שם המקום מסה ומריבה על ריב בני ישראל וכיון שהיה ריב ביניהם היה פירוד ומ"ה ויבא עמ' כי עכשיו יכול לשלוט בהם כמ"ש רז"ל כשיהיו באחדות אין כל אומה ולשון יכולין לשלוט בהם כמ"ש (הושע ד יז) חבור עצבים אפרים הנח לו וכו', ומשה ראה והבין את זאת ומ"ה אמר אל יהושע בחר לנו אנשים צדיקים כמונו בלב א' וצא הלחם בעמ' כי ע"י האחדות בודאי ננצח אותם כמו שהיה בדורו של אחאב שע"י האחדות היו נוצחים, ה' יזכנו להיות באחדות בעזרתו ית'.
<h3>בענין הגעלת כלים בחול המועד פסח</h3>
רבי שלמה חיים פערלאוו זצ"ל הי"ד
אדמו"ר מבוליחוב
נולד בנובומינסק בשנת תר"מ לאביו הרה"ק רבי יעקב מנובומינסק זיע"א, מצעירותו נודע כעילוי גדול והתכתב עם גדולי ישראל שתיארוהו בתוארים מופלגים, בגיל ט"ז חיבר ספר "תוספות חיים" על מסכתות קטנות וקיבל עליו הסכמות מכמה גדולי ישראל, אך אביו לא הסכים שידפיס את הספר ונשאר בכתובים, וקיבל סמיכה להוראה מגדולי הדור ברוסיה וגאליציה.
היה חתן דודו אחי אביו הרה"ק רבי יהושע העשל פאדווא שהיה אב"ד ואדמו"ר בבוליחוב ועלה בתורה ועבודה, ואחרי הסתלקות של חמיו נתמנה על מקומו בבוליחוב ונתפרסם בין כל הצדיקים שהחשיבוהו מאד, עבודת התפלה שלו היתה בנוסח קארלין סטאלין וקוידינוב, ונתפרסם מאד בעשיית הצדקה והחסד, בשולחנות שערך בשבתות ויו"ט השמיע מאמרים ארוכים בתורה וחסידות, וגם ניהל ישיבה של קרוב לששים בחורים שלמדו בעיון.
עלה על המוקד על קידוש ה' ביום י"א תמוז תש"ג, בין הקברנים היו רבי שמואל טייטלבוים ז"ל בן הרב מצאנז ובמסירות נפש קברו באמירת קדיש בקבר מיוחד ליד קבר האחים הי"ד.
בניו היו רבי יעקב יהושע העשל זצ"ל שנלב"ע ביום י"ג אלול תרצ"ז, בתו זוגתו של רבי אלימלך שפירא הי"ד בנו של הרה"ק מפיאסצנא זיע"א הי"ד בעל "חובת התלמידים" שנהרגה עם בעלה בהפצצת ווארשא י"ד תשרי ת"ש, ועוד ארבע בנות שנספו בשואה הי"ד, ונשארה בתו זוגתו של רבי דוד משה שפירא זצ"ל אדמו"ר מגוואדזיץ סדיגורא בניו- יורק.
הדפיס "סדר תפלות לכל השנה" הכולל הרבה דברים ובתוכם נוסח הוידוי שנהג זקנו הרה"ק רבי אהרן הגדול מקארלין זיע"א לומר לפני תפלת כל נדרי, גם הוציא לאור תהלים עם פירוש "מקדש שלמה" הכולל ביאורי הפסוקים ע"ד האריז"ל ותלמידי הבעש"ט ז"ל לקשרם עם התורה שבכתב, ועוד חלקים.
להלן אנו מדפיסים שאלת חכם ממנו שנשאל והעביר שאלתו להגאון רבי חיים ברלין ז"ל בעניני הגעלת כלים לפסח הנמצא באוצר כ"ק אדמו"ר שליט"א מס' 797.
בעזה"י יום ה' י"א למב"י תרנ"ו פה נאווי מינסק
שלום וברכה לכבוד הרב הגאון הג' נזר ישראל ותפארתו מאיר עיני ישראל בחריפותו ובבקיאותו רשכבה"ג סוע"ה וכו' מו"ה חיים ברלין שליט"א
אחדשה"ט כמשפט לאוהבי ד' ותורתו.
מי אני לבוא בכתובים לגאון הגאונים שי' אך להפצרת בני עירי לא יכולתי להשיב פניהם. שאלה
בפה עשו אנשי חיל העובדים עבודת הצבא בחוה"מ פסח בית תבשיל כדי שלא יכשלו ח"ו באיסור חמץ החמור, והנה הי' אצל א' מהבע"ב שני קדירות גדולים של מתכות שנשתמשו בהם חמץ בראש השנה העבר ומצופה בתוכם בזכוכית לבן הנקרא "גלאזירט" ובא לפני מורה הוראה לדון לפניהם אם מותר להגעיל הקדירות בחוה"מ והוא אמר שמותר צילום כת"י רבי שלמה חיים פערלאוו זצ"ל הי"ד להגעיל, ואני אמרתי שאסור להגעיל על דעות הפוסקים שאני אי"ה אבאר לקמן נא שיעיין באלו הפוסקים ולהשיב לי.
המורה הוראה אמר שמותר להגעיל הוציא כן מדברי הרב פר"ח בסימן תמ"ז ובסימן תנ"ב שהוא הורה כהרב בעל ב"י שמתיר נטל"פ בפסח.
אני אמרתי בעניות דעתי השפלה והנמוכה שאסור להגעיל, א' עב"ס תנ"ב ס"א בהג"ה שכתב וז"ל ואם לא הגעיל קודם זמן איסורו יכול להגעיל עד הפסח שאז החמץ במשהו ואינו מועיל הגעלה שחוזר ובולע עבט"ז סק"ד שכתב משום חוה"מ הוצרך לטעם זה דאילו ביו"ט אפי' בשאר יו"ט אסור להגעיל, מבואר משם שאסור להגעיל בחוה"מ, עכשיו באתי לעיין באלו הפוסקים אם נטל"פ בפסח אסור או לאו, הסמ"ג בשם ר"ת ור"י מן המתירים וכן דעת רש"י ז"ל הרשב"ם והרא"ם ומהר"ם מרוטינבערג והרשב"א כולם אוסרים נטל"פ בפסח, הב"י צידד להתיר נטל"פ הרב בעל ת"ה אוסר נטל"פ וכתב עוד ובמקום שיש מנהג להחמיר אפי' משהו ונוטל"פ אסור, הרב בעל מלא הרועים בספרו כתב בשורש נטל"פ וז"ל בדבר האוסר במשהו אפי' נוטל"פ אסור דלא גרע ממשהו, וזה קרוב קצת לדברי הרשב"א .
והנה אני אמרתי הואיל ואנחנו מהמחמירים חמץ במשהו אסור לן בפירוש נוטל"פ ובפרט שגדולי הראשונים אוסרים, וגם הרב בפרמ"ג סימן תנ"ב כתב שלכתחילה אסור ובדיעבד מותר, וגם כי כאן לא הי' הפסד מרובה הואיל שהי' גם קדירות של פסח גדולים אך זה הי' מעט מעט גדול וגם כי הי' מצופה בזכוכית לבן שהרב בעל חת"ם סופר בתשובותיו ביו"ד סקי"ג כתב שבשאר ימות השנה אסור לכתחילה להגעיל וד"ל.
ע"כ באנו לפרוש דברינו לפני גאון הגאונים שי' כי הוא יורה לנו האמיתי של הדין הנ"ל עם מי, ונא לבל לעכב כי מחכה אני במהרה לתשובתו הזך.
ומבטחוני אז קצרתי במילין, נאום הק' המדבר באמת וצדק... אסקופה הנדרסת תחת רגלי רבנן ותלמידיהון שלמה חיים בלאאמ"ו שליט"א פערלאוו
חונה פה בעיר נאווי מינסק
רצוף פה קאנווערט להשיבני תומ"י
<h2>חידושי תורה</h2>
<h3>בענין שויא אנפשיה חתיכא דאיסורא</h3>
הגאון רבי שמואל בירנבוים זצ"ל
נולד בשנת תרפ"א. הוא למד בבראנאויץ אצל הגאון ר' אלחנן ווסרמן הי"ד ובישיבת מיר בפולין. בשנות הזעם גלה לשאנכאי ולמד שם בהתמדה מופלגת עד שהמשגיח הגאון ר' יחזקאל לעווינשטיין זצ"ל העיד עליו שהוא הקים את הישיבה בהתמדתו. אחרי המלחמה, בבואו לארה"ב נשא את בת הגאון ר' אברהם קאלמאנוויץ זצ"ל ראש ישיבת מיר, ובשנת תשכ"ד נתמנה לראש ישיבה דמיר בברוקלין. בחייו נפטרו שנים מבניו החביבים וקבל יסורים באהבה, היה דוגמא של איש שקוע בתורה והיה בקי בכל מקצעותיו. העמיד תלמידים לאלפים והיה קשור עמהם בעבותות אהבה. דאג למען בני התורה בארץ ישראל והעמיד קרן שחלק סכומים הגונים בשבילם. נלב"ע אחרי שנים של יסורים לדאבון משפחתו ותלמידיו כ"ח טבת תשס"ח. ת.נ.צ.ב.ה.
להלן אנו מדפיסים שיעור שאמר בישיבה שעמד בראשה ונרשם ע"י אחד התלמידים.
א. בכתובות דף ט. ר"א האומר וכו' נאמן לאוסרה עליו. וכתב השיטה מקובצת (ד"ה נאמן לאוסרה עליו) וכגון דאתי בעל לבי דינא כדי לאוסרה עליו וכו' הרי היא נאסרה עליו ואע"ג דהיא מותרת לו מדינא הו"ל כאוסר עליו דבר המותר וכו' ע"כ.
וכן הובא בקצות (סי' לד' ס"ק ד') דאיכא מקצת דסברי דשויא אנפשיה חתיכא דאיסורא אינו מטעם נאמנות אלא משום נדר.
ב. וצ"ב א"כ מה קאמר ר' אליעזר נאמן לאוסרה עליו. והא לדידהו לא הוי נאמנות אלא שאוסר עליו דבר המותר.
ג. ועוד צ"ב למה מהני אמתלא דהא לקמן (כב.) איתא האשה שאמרה אשת איש אני וחזרה ואמרה פנויה אני נאמנת כגון שנתנה אמתלא והשתא אם נימא שהוא מטעם נדר, היכי שייך אמתלא והרי עשתה נדר ולא מצינו אמתלא בנדרים.
ד. ועוד צ"ב אם הוא מטעם נדר, תהא בשאלה (והובא קושיא זו בקצות שם).
ה. ועוד צ"ב דכשאומר פ"פ מצאתי או אשת איש אני, הרי הוי כמתפיס בדבר האסור ואיך הוי נדר.
ו. המהר"ן לב כתב דהודאת בע"ד הוי מתורת התחייבות ומתנה, שהרי אדם קרוב אצל עצמו א"כ אמאי נאמן לחוב אלא צ"ל שהוא מטעם התחייבות. והקשה הקצות למה קשיא לי' בפסול קרוב דוקא יותר משאר פסולי עדות דהא הרי הוא רק עד אחד וגם באשה ועבד דפסולין לעדות אמרינן הודאת בע"ד כק' עדים. ולמה הקשה דוקא מקרוב.
ז. עוד הקשה למה שייך שבועת מודה במקצת וכי אם תובע מחבירו מנה וחבירו כופר הכל אלא שאומר אעפ"כ מתחייב אני לך חמשים זוז מי איכא שבועת מודה במקצת.
ח. עוד קשה - איך אמרו (ב"מ ג:) הודאת בע"ד כמאה דמי, והא אין לו נאמנות כלל אלא שמחייב עצמו ואיפוא הוא כמאה עדים.
ט. ונראה לומר דא"ל למהר"ן לב יש לו נאמנות אולם הוי קשי' לי' דא"א לחייבו כיון שהוא קרוב. דהנה איכא חילוק בין קרוב לשאר פסולי עדות, בשאר פסולי עדות הוי חסרון בהעדות. משא"כ בקרוב ההילכתא הוא שאין עושין דין ופסק על פיהם ואעפ"י שהם נאמנים וליכא חסרון בהעדות. וכן הוכיח ר' אלחנן (קובץ הערות סי' סה אות ג') מהא דמצינו דשני אחים אין מעידים על אחרים דנמצא עד זומם נהרג בעדות אחיו (סנהדרין כח.) והרי התם ליכא חסרון בנאמנותם שהרי מעידים על אחרים, אולם כיון דכתיב לא יומתו אבות על בנים אין לעשות פסק על פיהם כיון שיוגרם עי"ז מיתת קרוב אם יוזמו. ונמצא בנים מתים זה על זה.
ט. [בקובץ הערות סי' ס"ה אות ד' כתב מה שאין מקבלין עדות קרוב אין הטעם משום דעדות קרוב פסולה אלא דגזה"כ דאין אח נהרג ע"י אחיו. אמנם מו"ר (שליט"א) [זצ"ל] ביאר שאין המעשה נתקבל ונתברר על ידי קרוב. דוגמא לזה - ע"א אומר מת וא' אומר לא מת דהו"ל ע"א בהכחשה אע"ג דע"א אינו נאמן לומר לא מת, היינו שאין המעשה נתקבל על פיו אבל בירור ע"א יש כאן ולפיכך הוי ע"א בהכחשה וכן אין הולכין בממון אחר הרוב, ביאורו דיש בירור של רוב אלא שהמעשה אינו נתברר ונתקבל על ידי הרוב. וה"נ בעדות קרוב יש בירור אלא שהמעשה אינו נתקבל ונתברר ע"י].
י. וא"כ י"ל דאף המהר"ן לב סובר דיש נאמנות להודאת בע"ד אולם אף שנאמן הוא ויש בירור כמאה עדים מ"מ אין אנו יכולים לקבל [צו אן נעמען] המעשה לחייבו כיון שהוא קרוב ואין עושין דין עפ"י עדות קרוב. וזהו שהקשה המהר"ן לב מדין קרוב דוקא. ומשו"ה הוכרח לפרש שהוא התחייבות. אמנם הרי התחייבות בלי קנין ואפוא הקנין. ונראה די"ל דזהו הגזה"כ דכי הוא זה - דהנאמנות של הודאת בע"ד כמאה עדים, הוי המעשה קנין להתחייבות. ואתי שפיר למה שייך שבועת מודה במקצת שהרי אין זה סתם התחייבות אלא יש כאן הודאה שחייב לו המקצת. וזהו שאמרו הודאת בע"ד כק' עדים דמי, דאף למהר"ן לב יש כאן נאמנות כמאה עדים.
יא. ולפי"ז י"ל דזהו ג"כ דינא דשויא אנפשי חתיכא דאיסורא. דאין פירושו שעושה נדר. אלא לכו"ע יש כאן נאמנות אולם כיון שהוא קרוב אין יכולין לקבל המעשה לעשות עליו דין, אלא על כרחך שהאדם אוסר עליו דבר המותר. והיאך נעשה האיסור וי"ל דזהו הגזירת הכתוב דכי הוא זה, דכמו בעלמא עושה איסור על ידי נדר, הכא עושה האיסור ע"י הנאמנות. אבל אין זה נדר וכן מדוייק בשיטה הנ"ל שלא הזכיר נדר. ולפיכך לא שייך שאלה ואין כאן חסרון של התפסה בדבר האסור. ואתי שפיר למה מהני אמתלא שהרי שויא אנפשי הוי ביסודו דין נאמנות ועי"ז אוסר עליו דבר המותר, אבל כיון שהוא נותן אמתלא אין כאן תו נאמנות ובטל האסור.
יב. [בפעם אחרת, שמעתי ממו"ר (שליט"א) [זצ"ל] ביאור אחר לבאר המהר"ן לב איך נעשה התחייבות בהודאת בע"ד, דכיון שיש כאן נאמנות שחייב לו זה גופא גומר דעתו להקנות לו, וכמו שאמרו (כתובות קב.) הן הן הדברים הנקנין באמירה, דע"י גמירת דעת שייך לעשות חלות. אמנם זה לא יבאר הא דשוי' אנפשי' חתיכא איסורא].
יג. הקצות הקשה לפי מהר"ן לב דהודאת בעל דין הוי התחייבות, איך אמרינן (ב"ב י.) כל האומר לא לויתי כאומר לא פרעתי דמי ולפיכך כשבאו עדים שלוה ופרע חייב לשלם, והא לא נתכוין כלל להתחייב אדרבה הוא אומר לא לויתי.
יד. ואולי י"ל לפי הנ"ל - דאף למהר"ן לב איכא נאמנות כמאה עדים [אולם אין עושין דין על זה], וא"כ כשבאו עדים שלוה ופרע הרי איכא בירור יותר ממאה עדים להכחישם שאומרים שקר ובטל עדותם, ואין זה דין על קרוב שהרי אין מקבלים הודאתו לחייבו אלא להכחיש העדים שהם אומרים שקר, אלא דממילא כיון שאין כאן עדות שפרע הוא חייב לשלם שהרי עדים מעידים שלוה והוא אינו טוען פרעתי. ואם שוב יטעון פרעתי הו"ל חוזר וטוען.
טו. אולם לפי"ז יוצא חידוש - דעדים קרובים יכולים להכחיש עדים אחרים, דנהי שאין לעשות דין על ידם מ"מ בירור של העדים יש כאן ויכולין לקבלו להכחיש האחרים. וצ"ע.
טז. בגמ' שבועות (לג:) והוא עד או ראה או ידע. ידיעה בלא ראיה כיצד מנה הודית לי בפני פלוני ופלוני. והנה לפי מהר"ן לב, דהודאת בע"ד הוי התחייבות, א"כ כשהודה בפני עדים הרי זה עדי ראיה, ואיך קאמר הגמ' דזה ידיעה בלא ראיה. אולם לפי הנתבאר לעיל אתי שפיר, דהרי אף למהר"ן לב, הודאת בע"ד הוי ביסודו דין נאמנות [אלא שאין יכולים לעשות דין ולחייבו מחמת זה, ואמרינן שהוא רוצה לחייב עצמו. והאיך נעשה התחייבות והא התחייבות בעי קנין. ע"ז אמרינן דהנאמנות הוי מעשה קנין על ההתחייבות]. וא"כ שפיר הוי ידיעה בלא ראיה שהרי אין רואים הנאמנות אלא הוי ידיעה.
<h3>במצות סיפור יציאת מצרים בליל הסדר</h3>
הרב אהרן יוסף בריזל
איתא בהגדה ש"פ על הפסוק ויוציאנו ה' ממצרים, לא ע"י מלאך ולא ע"י שרף ולא ע"י שליח אלא הקב"ה בכבודו ובעצמו, שנאמר ועברתי בארץ מצרים בלילה הזה והכיתי כל בכור בארץ מצרים מאדם ועד בהמה ובכל אלהי מצרים אעשה שפטים אני ד'. ועברתי בארץ מצרים בלילה הזה אני ולא מלאך, והכיתי כל בכור בארץ מצרים אני ולא שרף, ובכל אלהי מצרים אעשה שפטים אני ד' אני הוא ולא השליח, אני ד' אני הוא ולא אחר.
ומקשין דלכאורה מה שמבואר בפסוק זה שהיה ע"י הקב"ה בכבודו ובעצמו הוא לענין מכת בכורות דועברתי בארץ מצרים וגו' והכיתי כל בכור וגו' ע"ז קאמר אני ולא מלאך וכו'. אבל עצם יציאת מצרים הרי היתה ע"י שליח שהוא משה רבינו ע"ה, ואיך אמר בעל ההגדה על ויוציאנו ד' ממצרים שיציאת מצרים היתה ע"י הקב"ה בכבודו ובעצמו.
ובאמת הרי מפורש מבואר בקרא בסנה שהקב"ה אמר למשה שילך ויוציא את בנ"י ממצרים ככתוב "ועתה לכה ואשלחך אל פרעה והוצא את עמי בני ישראל ממצרים. הרי מבואר שהקב"ה שלח שליח ליציאת מצרים ורק מכת בכורות היתה בכבודו ובעצמו.
עוד יש להתבונן דלכאורה דבר תימה הוא מדוע לא נזכר שמו של משה רבינו בהגדה, ואין מזכירין אותו בלילה הזה.
ולענ"ד נראה שאפשר לומר שזה היה עיקר המניעה של משה רבינו בסנה שאמר מי אנכי כי אלך אל פרעה וכי אוציא את בני ישראל ממצרים, והיינו שלא רצה משה רבינו שתהא יציאת מצרים ע"י שליח כי ידע היטב שאם יזכו בני ישראל שהקב"ה בכבודו ובעצמו יוציאם ממצרים אזי יזכו להארה גדולה מאד בעת יצ"מ ויזכו לגילוי שכינה על הים ובמעמד הר סיני, משא"כ אם תהא יצ"מ ע"י שליח לא יזכו לכל זה. ועל כן התעקש לומר מי אנכי כי אלך וגו' וכי אוציא וגו' דהיינו שלא רצה שתהא יצ"מ על ידו רק שתהא ע"י הקב"ה בכבודו ובעצמו.
ועי' רש"י (שמות ד' י') שדייק לכתוב. למדנו שכל שבעה ימים היה הקב"ה מפתה את משה לילך בשליחותו וכו'. ומשה לא רצה, והיינו שמשה מסר נפשו ע"ז לא להתרצות כדי שעי"ז תהא יצ"מ ע"י הקב"ה בכבודו ובעצמו, ויזכה בזה את עם ישראל.
ועי' רמב"ן (שם) שכתב מדוע לא ביקש משה מהקב"ה שירפא את הכבד פה שלו ויוכל לדבר כהוגן לפרעה, וכתב, משה מרוב חפצו שלא ילך לא התפלל לפניו יתברך שיסור כבדות פיו. ע"ש, ומה היה רוב חפצו שלא ילך, אלא כדאמרן שלא רצה שתהא יצ"מ ע"י שליח.
ולמעשה הסכים הקב"ה ע"י ואמר לו הלא אהרן אחיך וגו' ואת המטה הזה תקח בידך אשר תעשה בו את האותות. דהיינו שהסכים שעצם יציאת מצרים תהא ע"י הקב"ה בכבודו ובעצמו, רק עשיית האותות והמופתים יהיו ע"י שליח, ולזה הסכים משה רבינו ולא סירב כי עשיית האותות והמופתים אינו מפריע לו רק שתהא עצם יצ"מ ע"י הקב"ה, ועלתה בידו.
ולכן זכו בני ישראל לגילוי שכינה בעת יצ"מ כמו שכתוב בהגדה ובמורא גדול זה גילוי שכינה כמה שנאמר או הנסה וגו' לבוא לקחת לו גוי וגו' ככל אשר עשה לכם ד' אלוקיכם במצרים לעיניך. וזה השמועה ששמע ובא יתרו ככתוב וישמע יתרו גו' כי הוציא ד' את ישראל ממצרים, שזכו שהקב"ה בכבודו ובעצמו הוציאם. וזה שפתח הקב"ה בעשרת הדברות אנכי ד' אלוקיך אשר הוצאתיך מארץ מצרים.
וזה מה שאמרו משה ואהרן (שמות ט"ז ו') אל בני ישראל. ערב וידעתם כי ד' הוציא אתכם מארץ מצרים, וכמו שכתב רש"י שם לפי שאמרתם לנו כי הוצאתם אותנו, תדעו כי לא אנחנו המוציאים אלא ד' הוציא אתכם.
וזה מדויק היטב מה שנאמר בסיום התורה, לכל האותות והמופתים אשר שלחו ד' לעשות בארץ מצרים לפרעה ולכל עבדיו ולכל ארצו, ולא נאמר ששלחו להוציא רק ששלחו לעשות האותות והמופתים.
ואפשר שעל כן לא ביקש משה מפרעה כי אם לילך ג' ימים במדבר ונזבחה לד', כי ידע שעצם היציאה דהיינו היציאה לגמרי ממצרים תעשה ע"י הקב"ה בכבודו ובעצמו, ומה שהוא מבקש מפרעה הוא רק דרך ג' ימים וגו'.
ומשום כך במכת בכורות שבזה היתה היציאה ממצרים כמו שכתוב "אחרי כן ישלח אתכם מזה כשלחו כלה גרש יגרש אתכם מזה", נמצא שע"י מכת בכורות תהא היציאה לגמרי, מכה זו היתה ע"י הקב"ה בכבודו ובעצמו כמו שנאמר ועברתי בארץ מצרים וכו'.
ועי"ז זכו לגילוי שכינה בעת יצ"מ ובים סוף ובמעמד הר סיני, והרגישו שיכולים לבקש זאת כאשר אמרו רצוננו לראות את מלכינו (רש"י שמות יט ט) וכן בנחמת ירושלים איתא שלא יתנחמו עם בנ"י עד שהקב"ה בעצמו ינחם אותם כמו שכתוב נחמו נחמו עמי יאמר אלוקיכם.
ולפי"ז אפשר לומר שלכן לא מזכירים שמו של משה רבינו בליל הסדר, כי תפקיד של לילה זו הוא להחדיר האמונה בלב עם בני ישראל, ולזכור תמיד שהקב"ה בכבודו ובעצמו הוציאנו מארץ מצרים לא ע"י מלאך ולא ע"י שרף ולא ע"י שליח, וזכינו לגילוי השכינה, לכן מחדירים האמונה בזאת שאנו חוזרים ומספרים תמיד שיציאת מצרים היתה ע"י הקב"ה בעצמו.
וזה מטרת לילה זו שהיא שעת המסירות מדור לדור, שזהו ענינו של והגדת לבנך שהאב מוסר לבנו מה שקיבל הוא מאביו וכן הלאה עד סוף כל הדורות צריכים להחדיר האמונה שהקב"ה בכבודו ובעצמו הוציא אותנו מארץ מצרים.
ולכן חייב אדם לראות עת עצמו כאילו הוא יצא ממצרים, כמו שמוכיח בעל ההגדה מהא דכתיב והגדת לבנך ביום ההוא לאמר בעבור זה עשה ד' לי בצאתי ממצרים, מכיון שהקב"ה בכבודו ובעצמו הוציא, הרי הוציא את כלנו עד סוף כל הדורות שגאולה כזו שהיתה ע"י הקב"ה בכבודו ובעצמו היא גאולה נצחית ואמיתית שנגאלו כל עם בני ישראל עד סוף כל הדורות. וכן יזכנו השי"ת לזכות להגאל בקרוב במהרה בימינו על ידו בכבודו ובעצמו שבזה תהא גאולה שלימה אכי"ר.
<h3>בענין זכר יציאת מצרים במזוזה</h3>
הרב אליהו נחום זלצמן
במצות זכר ואמונה ביציאת מצרים, מצאנו שמצוה זאת אשתני למעליותא עד שהרא"ש קישר ויחד בין מצוה ראשונה מעשרת הדברות והיא אנכי ה' אלקיך שהיא יסוד האמונה, ובין מצות האמונה ביציאת מצרים וכשאינו מאמין באשר הוצאתיך מארץ מצרים אף באנכי ה' אלקיך אינו מאמין ויש חסרון ביחוד השלם.
וז"ל הרא"ש בארחות חיים: כי מי שאינו מאמין אשר הוצאתיך מארץ מצרים, אף באנכי ה' אלקיך אינו מאמין "ואין זה יחוד שלם", עכ"ל.
ואכן במצות תפילין ישנה הזכרה דיחוד ה' בפסוק שמע ישראל ה' אחד. וזכר יציאת מצרים בפרשת קדש והיה כי יביאך, כמו שהוזכר שם כי בחוזק יד הוציאנו ה' ממצרים. ויש כאן יחוד שלם כמו שכתב הרא"ש.
ויש להעיר על מה שמצאנו במזוזה שהוזכר שם רק יחוד ה' בפסוק דשמע ישראל, ולא הוזכר שם זכר יציאת מצרים. והרי לפי הרא"ש האמונה בה' ויציאת מצרים הן תרין רעין דלא מתפרשין עד שכתב שבחסרון יציאת מצרים אין זה יחוד שלם, א"כ למה לא הוזכר יציאת מצרים במזוזה.
<h4>שיטת הראשונים שהוזכר יציאת מצרים במזוזה</h4>
הרמב"ן עה"ת סוף פרשת בא כתב דבר נפלא שאכן הוזכר במזוזה יציאת מצרים, וז"ל הרמב"ן סוף פרשת בא: שישנם מודים ביחודו יתברך ומכחישים בהשגחה, וע"י מופת בשינוי מנהגו של עולם וטבעו, יתברר לכל בטול הדעות האלה כולם, כי המופת הנפלא מורה שיש לעולם אלוק' מחדשו ויודע ומשגיח ויכול וגו'. ובעבור כי הקב"ה לא יעשה אות ומופת בכל דור לעיני כל רשע או כופר, יצוה אותנו שנעשה תמיד זכרון ואות לאשר ראו עינינו... והצריך שנכתוב כל מה שנראה אלינו באותות ומופתים על ידינו ועל בין עינינו "ולכתוב עוד על פתחי הבתים במזוזות", ונזכיר בפינו בבוקר ובערב, ונעשה סכה, והכל להיות לנו בכל הדורות עדות במופתים וכו'. כי הקונה מזוזה בזוז אחד וקבעה בפתחו ונתכוין בענינה [עיין להלן כוונתו מ"ש ונתכוין בענינה] כבר הודה בחידוש העולם, ובידיעת הבורא והשגחתו, וגם בנבואה והאמין בכל פנות התורה מלבד שהודה שחסד הבורא גדול מאד על עושי רצונו - "שהוציאנו מאותו עבדות לחירות" עכ"ל הרמב"ן.
ומבואר במ"ש שהוציאנו מאותו עבדות לחירות, שהרמב"ן למד שאכן במזוזה הוזכר יציאת מצרים, ובכך ישנו היחוד השלם במזוזה, מאחר שיש שם יחוד ה' וגם יציאת מצרים.
והצריך ביאור בדברי הרמב"ן היכן הוזכר יצ"מ במזוזה, מאחר ולא כתוב שם רק פרשת שמע - והיה אם שמע (בלא פרשת ציצית) ולא הוזכר בה יציאת מצרים, וראיתי שעמד בזה הגרי"ז על התורה, ותירץ בב' אופנים, א. דכיון שהוזכר תפילין, ותפילין הרי מוזכר בהן יציאת מצרים דהא כתיב והיה לאות על ידכה ולטוטפות בין עינך כי בחוזק יד הוציאנו ה' ממצרים.
ב. ועוד דהנה כתב הרמב"ן על הפסוק שמע ישראל ה' אלקינו וז"ל: וצריך אתה להתבונן בזה כי שינה הכתוב בכאן לומר ה' "אלוקינו" ולא אמר אלקיך וכו' אבל הזכיר ביחוד ה' אלקינו כי עשה עם משה את הגדולות ואת הנוראות לעשות לו שם תפארת, עכ"ל.
וי"ל שהכוונה מ"ש שנרמז יציאת מצרים בהמלה "אלקינו" בפסוק שמע ישראל, שהרי הוזכר ב' שמות א, ה' שהוא היה הוה ויהיה, ב. אלקינו והוא כינוי על שם דאלקים, והכוונה שהוא אלקי ישראל, והוספה זו על שם אלקים - שנתוסף עליו "אלקינו". חידוש זה נתהווה ביציאת מצרים כמ"ש בפרשת ציצית אני ה' אלקיכם אשר הוצאתי אתכם מארץ מצרים - להיות לכם לאלקים. וכן פירש שם השפתי חכמים דבין כך הוא אלקים, אבל אלקיכם נתחדש ביציאת מצרים וקבלת מצות. ועוד שהשם אלקים מרמז שהקב"ה תקיף ובעל היכולת ובעל הכוחות כולם, ובמופתים שבמצרים נתברר דבר זה לעין כל שכוחו בכל הבריאה לשנותה כרצונו.
<h4>ותעש לך שם כהיום הזה</h4>
בתפלת שחרית בקטע דוכרות עמו הברית אומרים "ותעש לך שם כהיום הזה". ולפי הנ"ל י"ל הכוונה שע"י נתינת אותות ומופתים בפרעה ובכל עבדיו ובכל עם ארצו, למען שמירת הברית שכרת לאברהם, ועל ידם יצאו ישראל ממצרים, עי"ז נעשה השם ד"אלקינו", מה שנתחדש לישראל ע"י יציאתם ממצרים, כמ"ש בפר' ציצית אני ה'... אשר הוצאתי אתכם מאמ"צ להיות לכם לאלקים, וזה הפירוש ותעש לך שם כהיום הזה, שנתחדש השם "אלקינו". ולהנ"ל יוצא לנו דבכל ברכה וברכה שאיש ישראלי מברך ומזכיר השם אלקינו, מקיים בכך זכירת יציאת מצרים.
<h4>שיטת רבינו בחיי</h4>
רבינו בחיי פרשת ואתחנן ו-ט. כתב על פסוק וכתבתם על מזוזות ביתך ובשעריך וצריך אתה לדעת כי מתוך המצוה הזאת יתבארו לנו עיקרי התורה באמונה, חדוש העולם וההשגחה והנבואה שהרי בפרשה ראשונה נזכר ענין היחוד ותלמוד תורה, ובפרשה שניה אמתת עונש ושכר "וזכרון יציאת מצרים" שבו נעשים האותות והמופתים והנסים המפורסמים וגו' ומפשטות לשונו דרבינו בחיי משמע שבא לומר שבמזוזה הוזכר יציאת מצרים. [ועיין רבינו בחיי הוצאת מוסד הרב קוק מ"ש המגיה ופירש כוונתו באופן אחר]. וצריך להבין היכן מצא רבינו בחיי זכרון יציאת מרים בפרשה שניה דק"ש.
וי"ל בכוונתו שכיוון להפסוק למען ירבו ימיכם וגו' על האדמה אשר נשבע ה' לאבותיכם לתת להם, ושבועת אברהם אבינו על נתינת ארץ ישראל היתה בברית בין הבתרים [ביום ט"ו ניסן עיין רש"י שמות יב - מא שהביא בשם המכילתא בט"ו בניסן נגזרה גזרת בין הבתרים].
וכ"כ רש"י פרשת חיי שרה כד-ז. עה"פ שאמר אברהם לאליעזר כששלחו לקחת אשה ליצחק "ה' אלהי השמים אשר לקחני מבית אבי ומארץ מולדתי ואשר דבר לי ואשר "נשבע" לי לזרעך אתן את הארץ הזאת וגו'". וכתב רש"י שם ד"ה ואשר נשבע לי - בין הבתרים-. הרי ששבועת א"י היתה בין הבתרים, ובבין הבתרים נתבשר אברהם שאחר הגלות אשר יעבודו יזכו להכנס לארץ ישראל כמו שנא' ודור רביעי ישובו הנה, ושם נאמר ידוע תדע כי גר יהיה זרעך בארץ לא להם ועבדום וענו אותם, ונתקיים זה במצרים, ואחר כן יצאו ברכוש גדול, וזו היציאה ממצרים, א"כ י"ל שזו כוונת רבינו בחיי מה שכתב שזכרון יציאת מצרים הוזכרה בפרשה שניה דק"ש - במזוזה, והכוונה לפסוק למען ירבו ימיכם הנ"ל ששם הוזכרה השבועה שה' נשבע על נתינת הארץ בבין הבתרים, והרי כלולה נתינת הארץ בשעבוד ויציאת מצרים. ואפשר שזו היתה גם כוונת הרמב"ן מ"ש שבמזוזה יש זכרון מה שהקב"ה "הוציאנו מאותו עבדות לחרות". בפסוק למען ירבו. ומצאנו נחת שאכן יש במזוזה יחוד שלם בכך שיש שם יחוד השם עם זכרון יציאת מצרים. כמ"ש הרא"ש ז"ל.
<h4>שיטת הרמב"ם והטור</h4>
אולם מדברי הרמב"ם והטור נראה שלמדו שעיקר הכוונה במצות מזוזה, באה לענין מצות יחוד ה', וז"ל הרמב"ם הל' מזוזה פ"ו הלכה י"ג חייב אדם להזהר במזוזה מפני שהיא חובת הכל תמיד, וכל עת שיכנס ויצא יפגע "ביחוד שמו של הקב"ה", ויזכור אהבתו וייעור משנתו ושגייתו בהבלי הזמן וכו', עכ"ל. ולא הזכיר כלל שבמזוזה יש זכר ליציאת מצרים וכן משמע מל' הטור יו"ד סימן רפ"ה הל' מזוזה וז"ל: מצות עשה לכתוב פרשת שמע והיה אם שמע ולקובען על מזוזת הפתח וגו' מפני שיש במזוזה "יחודו של הקב"ה" ותמיד בבואו ובצאתו יזכור יחודו של הקב"ה, ויתן יראתו על פניו לבלתי יחטא וגו', עכ"ל. וגם הטור לא הזכיר אלא יחוד ה' שהמזוזה מרמזת, ושוב עולה השאלה, והרי לדברי הרא"ש חסר ביחוד השלם, כשמזכיר יחוד השם בלא זכר יציאת מצרים.
<h4>מקום הנחת המזוזה מורה על יציאת מצרים</h4>
ועלה בדעתי לדון בדבר החדש בכוונת הרמב"ן שכתב שע"י מצות מזוזה יש בכך זכר ליציאה מעבדות לחרות [אשר במצרים] וכן בדברי הרמב"ם והטור שהזכירו שהמזוזה מרמזת על יחוד ה' ולא הזכירו זכר יציאת מצרים - כשיטת הרמב"ן, ואולי י"ל מאחר ומקומה של מזוזה היא על מזוזת הדלת. כמ"ש וכתבתם על מזוזת ביתך, והמקום שהמזוזה מונחת, המקום עצמו מזכיר יציאת מצרים, והוא על פי מה שמצינו במצות רציעה, בעבד שמלאו לו שש שנים ואמר אהבתי את אדוני וגו' והגישו אדוניו אל האלקים והגישו אל "הדלת או אל המזוזה" ורצע אדוניו את אזנו במרצע ועבדו לעולם, ובטעם הדבר שהרציעה היא אצל הדלת, מבואר בגמרת בבלי קידושין כב: מה נשתנה דלת ומזוזה מכל כלים שבבית, ר"ש בר' אמר, אמר הקב"ה דלת ומזוזה שהיו עדים במצרים בשעה שפסחתי על המשקוף ועל שתי המזוזות ואמרתי כי לי בני ישראל עבדים ולא עבדים לעבדים, והוצאתים "מעבדות לחרות" והלך זה וקנה אדון לעצמו ירצע בפניהם עכ"ל הגמ'. [וצריך להבין היכן מצינו שאמר הקב"ה במצרים אמירה זאת כי לי בני ישראל עבדים, והרי הדבר נאמר בפרשת בהר, יעוין בס' המקנה פירוש נאה ע"ז] ומצינו שמקום הדלת והמזוזה מסמלת היציאה מעבדות לחרות ולכך נקבע שם מקום הרציעה בעבד.
ובגמרת ירושלמי הדבר מפורש ביותר. וז"ל הירושלמי קידושין שם. תני ר' אליעזר בן יעקב אומר ולמה אל הדלת "שעל ידי דלת יצאו מעבדות לחירות" [ועיין שם במפרשי הירושלמי שפירשו דמשום דכתיב והגעתם אל המשקוף וע"י נס זה מיהרה יציאתם וחירותם שאז מיהר פרעה לשלחם, ובקרבן עדה פירש שע"י דלת יצאו מעבדות לחירות במצרים שפסח ה' על הפתח ולא נתן להמשחית לנגוף אותם.]
ומבואר כאן שמציאותה של דלת ומזוזה מסמלת ומבטאת ומזכירה היציאה מעבדות לחירות כמ"ש הירושלמי "שעל ידי דלת יצאו מעבדות לחירות". ונחזי אנן מה היה ההרגש דכל איש יהודי אחר יציאת מצרים בעוברו ליד דלת ומזוזה, ווודאי מיד היה נזכר שמקום זה עשה לו הנס והיה מודה להקב"ה ברוך שעשה לי נס במקום זה שהרי הדלת הוציאה אותו מעבדות לחירות כדברי ר' אליעזר בן יעקב כידוע דמשנתו קב ונקי.
וי"ל שזו היתה כוונת הרמב"ן במ"ש שהמזוזה מביאה לזכרון על היציאה מעבדות לחירות וכן כוונת הרמב"ם והטור שלא הזכירו בטעם דמצות מזוזה רק יחוד ה' ולא הביאו טעם לזכר יציאת מצרים. ולפי הנ"ל מבואר דאכן ישנה במזוזה גם זכרון יציאת מצרים. והוא ע"י מקום הנחתה של המזוזה שהוא על מזוזת הדלת שעל ידו ישראל יצאו מעבדות לחירות ונגאלו על ידו מארץ מצרים. ובכך ישנו היחוד השלם ע"י יחוד ה' עם זכר יציאת מצרים כמ"ש הרא"ש ז"ל.
<h3>ליל פסח ליל שמורים</h3>
דיוק בלשון הרמב"ן מ"ש שהוציאנו
מעבדות לחירות ולא נקט יציאת מצרים
ויש לדייק בלשון הרמב"ן (סוף פר' בא הנ"ל) מה שכתב שע"י מצות מזוזה מודה על החסד הגדול שהוציאנו "מאותו עבדות לחרות", ולא נקט הלשון המורגל בפי כל תמיד "יציאת מצרים".
ולפי הנ"ל מבואר מאחר וזכר היציאה באה על ידי מקום הנחת המזוזה והיא על יד הדלת ואולי סמך על הירושלמי הנ"ל שכתב "שעל ידי דלת יצאו מעבדות לחירות" ולכך גם הוא נקט האי לישנא - שהוציאנו מאותו עבדות לחירות.
ויובן עוד מה שכתב הרמב"ן שם וז"ל: כי הקונה מזוזה בזוז אחד וקבעה "בפתחו ונתכוין בענינה", ולעיל לא כתב נתכוין בענינה כשהזכיר מצות תפילין, וי"ל בכוונתו לפי הנ"ל מאחר והרמב"ן חידש שע"י מזוזה בא גם לזכרון יציאת מצרים ע"י מקום הנחת המזוזה והיא על מזוזת הדלת, ולכך צריך שיתכוין בענינה - ענין מקום הנחת המזוזה שבכך בא לזכרון היציאה מעבדות לחירות כנ"ל בירושלמי, מאחר שלא נכתב הדבר <sup>במזוזה</sup>.
וי"ל עוד בכוונתו דנקט שהוציאנו מאותו עבדות לחרות ולא נקט יציאת מצרים, לפי אופן שכתבנו לעיל שזכר יצ"מ כתוב במזוזה עצמה, והכוונה בפסוק למען ירבו ימיכם שהוזכר שם השבועה דברית בין הבתרים, וידוע מה שכתב האוה"ח הק' ריש פרשת מקץ שעמד על לשון הפסוק ויהי מקץ, למה נקט ויהי לשון צער, וכתב הטעם, שהגם שנגזר הגלות בברית בין הבתרים, מ"מ לא היה מפורש שהגזרה תתקיים במצרים שהיא כור הברזל, אלא נאמר סתם בארץ לא להם, ועכשיו שהתחיל להתקיים הגלות במצרים דייקא ע"ז ויהי לשון צער עכ"ל האוה"ח. ולפ"ז י"ל שהרי כתבנו שכוונת הרמב"ן על שבועת בין הבתרים ושם נאמר רק ועבדום וענו אותם - בארץ לא להם, א"כ הוזכר רק העבדות, וכן היציאה מהעבדות נאמר שם ואחרי כן "יצאו" ברכוש גדול, ולכך נקט הרמב"ן ההוצאה מאותו עבדות לחירות מאחר שכך היתה לשון השבועה דבין הבתרים.
בספר שמות יב-מב, ליל שמרים הוא לה' להוציאם מארץ מצרים הוא הלילה הזה שמרים לכל בני ישראל לדרתם.
ורש"י כתב עה"פ ד"ה שמרים וגו' משומר ובא מן המזיקין כענין ולא יתן המשחית וגו' עכ"ל. וצריך להבין דבריו מ"ש כענין ולא יתן המשחית, שהרי בא לפרש הפסוק שמרים "לדרתם". וע"ז כתב כענין ולא יתן המשחית שע"ז באה השמירה, ותמוה וכי בכל הדורות הבאים ישנו המשחית דמצרים שרוצה להזיק בני ישראל ולכך כתבה התורה הבטחה שהלילה הוא ליל שמורים שמשומרים הם מן המשחית.
ומצאתי במכילתא שמשמע מדבריו שאכן צריך שמירה בזה הלילה, וז"ל המכילתא: "לדרתם" מגיד שכל ישראל צריכים להשתמר בו. עכ"ל המכילתא. וכן כתב המדרש תנחומא פר' בא וז"ל: שמורים, צריכין ישראל להשתמר בו בלילה, עכ"ל. ובפירוש עץ יוסף הקשה שם ולא נראה לי שיהא זה הלילה נשתנה לגריעותא משאר הלילות. והביא שם בשם הרב בנ"י לפרש. דהואיל ובאותו הלילה נאמר ואתם לא תצאו איש מפתח ביתו, הוקבע סכנה לדורות וצריכים להשתמר בו ע"כ.
ומצאנו בחז"ל כמה דברים הבאים כתוצאה מההבטחה דליל שמורים. בגמ' פסחים דף ק"ט ע"ב מקשה הגמ' וכי היכי מתקני רבנן ארבע כוסות והרי אפשר שיבא לידי סכנה משום זוגות, ומתרץ ליל שמורים ליל המשומר ובא מן המזיקין.
ענין נוסף מצאנו מ"ש הרמ"א שו"ע או"ח הל' פסח סימן ת"פ וז"ל: וי"א שיש לומר שפוך חמתך קודם לא לנו "ולפתוח הדלת כדי לזכור ליל שמורים", ובזכות אמונה זו יבא משיח וישפוך חמתו על העכו"ם, עכ"ל הרמ"א. וצריך להבין מה שכתב שע"י פתיחת הדלת יבא לזכור שהוא ליל שמורים, ולכאורא איזו זכירה אפשר שיביא פתיחת דלת והרי גם בכל לילות השנה פותחין דלת בלילה, וא"כ במה יהיה פתיחת דלת בליל פסח זכר לליל שמורים, וגם מ"ש שבזכות אמונה זו יבא משיח, וצריך להבין מה משמעות אמונה זו. [ובהגהות חת"ס שם על שו"ע הנ"ל כתב יען כי מוזגים כוס רביעי ואין חוששים לזוגות, ע"כ מרמז שהוא ליל שמורים כמ"ש בגמ' פסחים, ואומרים שפוך חמתך על הגויים אשר לא ידעוך שהמזיקים יתגרו בם ע"ד הנהו עיזי דבי טבחי שמינא מינאי פ"ק דמגילה ג. עכ"ל. וז"ל הגמ' שם אמר רבינא האי מאן דמיבעית אע"ג דאיהו לא חזי מזליה חזי, מאי תקנתיה ליקרי ק"ש, ואי קאים במקום הטנופת וגו' ואי לא לימא הכי עיזא דבי טבחי שמינא מינאי עכ"ל הגמ'].
עוד מצאנו בשו"ע או"ח הל' פסח סימן תפ"ז מ"ש הטור בשם בעל המנהיג שכשחל בשבת אין אומרים ברכה אחת מעין שבע שנתקנה בשביל המאחרים בבית הכנסת שלא יזיקום המזיקים (עי' שבת כד:) והאידנא אין צריך "דליל שמורים" הוא, וכן פסק המחבר.
וצריך להבין על מה ולמה צריך שמירה לדורות בהבטחה מיוחדת "ליל שמורים" לכל בני ישראל "לדרתם", עד שהמכילתא למד מכאן מגיד שכל ישראל צריכים להשתמר בו, וכי גרוע ליל פסח משאר לילות השנה, ודוקא בלילה זו ישנו חשש מהמשחיתים שע"ז הבטיחה התורה שמירה לדורות, ואין סברא לומר שהבטחת השמירה צריך לענין שתיית זוגות, או פתיחת דלת בלילה, ושלא לומר ברכה אחת מעין שבע.
<h4>טעם שצריך הבטחה לשמירה בליל פסח</h4>
ואולי י"ל טעם הצריך שמירה והבטחה מאת השם שמורים לכל בנ"י לדרתם, והוא ע"פ מה שנפסק בשו"ע או"ח הלכות פסח סימן תס"ח סעיף ט', כתב הרמ"א, ונהגו שלא להקיז דם בשום ערב יום טוב ואין לשנות, עכ"ל הרמ"א. ובטעם הדבר כתב הבאר היטב דאיתא ספי"ח דשבת דבערב שבועות נפיק זיקא דשמו טבוח ואי לאו דקבילו ישראל אורייתא הוי טבח להו לבשרייהו ולדמייהו, וגזרו רבנן על כל ערב יו"ט משום ערב שבועות ע"כ.
וצריך עיון מאחר וישראל כבר קבלו התורה בהר סיני, א"כ למה יש כאן סכנה בערב שבועות להקיז דם מהמזיק ששמו טבוח, ורואני שהסכנה כה גדולה עד שחז"ל גזרו על כל ערב יו"ט אטו ערב שבועות.
ובמחצית השקל שם כתב ד"ה נפק זיקא וז"ל: ונודע דבכל הזמנים שאירע לאבותינו ענין מה, כשיגיע הזמן ההוא שוב מתעורר קצת מעין אותו דבר וענין ההוא, עכ"ל.
והדבר מלא בספרי החסידות שכל חג ומועד מתחדש ענין בימים ההם בזמן הזה, ומתעוררים כל ענין הקדושות והאורות שהיו באותו זמן בפסח ובשבועות וכדו', ובענין הקזת דם נתחדש הדבר ביותר תוקף ענין זה, שלא רק ענינים הנוגעים להאורות וקדושת הזמן שוב מתעוררים בכל שנה כמו שהיו אז, אלא מבואר כאן שהכל חוזר לקדמותו ממש, עד שאפילו המזיקין שיצאו אז במעמד הר סיני להזיק אם ישראל לא יקבלו התורה, גם הם מתחדשים בכל שנה בערב חג השבועות זמן מתן תורתינו ממש, ולכך גזרו חז"ל שלא להקיז דם בערב שבועות, וגזרו כל ערב יו"ט אטו ערב שבועות.
וראיתי דברים נפלאים מה שכתב האוה"ח הק' מענין זה שנתחדש בכל שנה מענין מה שהיה אז, מה שכתב בפרשת אמור על פסוק וספרתם לכם ממחרת השבת, והקשה למה מתחיל לספור ממחרת השבת ולא מיום השבת עצמו והוא יום א' דפסח, ומבאר כי כן משפט הספירה שיהיו כל הימים שלמים, ולצד שיום ט"ו בניסן שהוא יום השבת האמור כאן מקצת היום היו עדיין בארץ מצרים, לזה יצו ה' לספור ממחרת, ומקשה הגם שזה היה בפסח מצרים, משא"כ בשנה שניה למה לא נספור מיום ראשון דפסח, אלא מתרץ האוה"ח וז"ל: כמשפט הזה יעשה באותו פרק עצמו מדי שנה בשנה, כי כמו כן יעשה בסוד ה', כידוע ליודעי חן, עכ"ל.
ומצאנו כאן שבכל ליל פסח שבכל שנה ושנה, ישנה בחינה מסוימת שהאיש הישראלי עדיין הוא בארץ מצרים, ולכך אי אפשר לו לספור ספירת העומר מיד ביום א' דפסח, וסופר רק ממחרת השבת שיצא כבר ממצרים.
ולפ"ז יבא על נכון מה שהתורה הבטיחה שמירה לכל ישראל לדורתם, וגם מ"ש המכילתא שכל ישראל צריכים להשתמר בו, והכוונה דמאחר שבכל שנה מתעורר בליל פסח ענין מה שהיה בעת ההוא, ומתעורר גם המשחית וא"כ יש סכנה מהמשחית שהיה אז בליל פסח דמצרים, ולכך כתבה התורה שמירה מיוחדת לזה הלילה, שמורים לכל בנ"י לדורתם, ואם לא ההבטחה ההיא היינו מקיימים הפסוק ואתם לא תצאו איש מפתח ביתו עד בוקר מפחד המשחית ההוא דליל פסח כמו ששנינו בגמ' ב"ק ס' ע"ב דבר בעיר כנס רגליך, ויליף מלא תצאו איש מפתח ביתו. שלא יצא בלילה. ועל יציאה ברחוב ביום יליף מפסוק לך עמי בא בחצריך "וסגור דלתיך" בעדך. וכמו שמצינו בהמזיק טבוח בערב חג השבועות שאסרו חז"ל להקיז דם מפחד המזיק ההוא המתחדש בכל שנה, וכהמחצית השקל הנ"ל שבכל שנה בהגיע הזמן שאירע לאבותינו ענין מה, הדבר מתעורר שוב בכל שנה, וכמ"כ י"ל על המשחית דליל פסח עם הקטרוג שהיה אז, שגם הוא מתחדש בכל שנה ולכך צריך שמירה מיוחדת יותר משאר לילות השנה.
ואפשר שזו היתה כוונת רש"י מה שכתב עה"פ שמרים לכל בנ"י לדורתם וז"ל משומר ובא מן המזיקין "כענין ולא יתן המשחית" עכ"ל וי"ל שכוונתו על המשחית שמתעורר בכל שנה ושנה בליל פסח, שעל כך הבטיחה התורה שמירה לדורות מן המזיקין כענין המשחית ההוא דמצרים.
<h4>ביאור כוונת המגן אברהם</h4>
הילקוט שמעוני פר' בא-יב סימן ר"י הביא המכילתא הנ"ל, שמורים לכל בני ישראל לדרתם, מגיד שכל ישראל צריכים להשתמר בו, והמג"א שם בפירושו זית רענן [פירוש על ילקוט שמעוני הודפס בתוך הילקוט שמעוני] סימן קי"ט ד"ה צריכין להשתמר בו, וז"ל: הלשון מגומגם, ופירושו ששמורים מן המזיקין, "א"נ כיון שמשה הזהירן שלא יצאו איש מפתח ביתו, א"כ הכי קאמר שהשם יתברך צריך לשמור לכל ישראל בלילה זה". עכ"ל המג"א. וצריך להבין דבריו מאחר והפסוק מדבר מהבטחת שמירה לדורות. ומשמע שהמכילתא בא לפרש הפסוק מ"ש לכל בנ"י לדרותם. וע"ז קאמר המכילתא שכל ישראל צריכין להשתמר בו, והמג"א מבאר המכילתא שהטעם שצריך שמירה לדורות הוא מכיוון שמשה הזהיר את ישראל שלא יצאו מפתח ביתם, א"כ ראיה שהשם יתברך צריך לשמור לכל ישראל בלילה זו, וקשה שהפסוק הנ"ל דלא תצאו נאמר בפסח מצרים, א"כ מה טעם שייך הדבר גם לדורות שלכך צריך שמירה מהקב"ה בכל שנה ושנה. וי"ל לפי הנ"ל שכל שנה בכל הדורות מתחדש מה שהיה אז כמו שמצינו בערב חג שבועות בהמזיק טבוח, כמ"כ בליל פסח ישנו המשחית ההוא דפסח מצרים, ואם לא שהקב"ה הבטיח שמירה לדורות, היה נשאר אזהרת משה רבינו ואתם לא תצאו איש מפתח ביתו עד בוקר, ואולי זה היה כוונת המג"א, שמאזהרתו דמשה דלא תצאו, משמע שהלילה ההיא צריכה שמירה, ולכך בא המכילתא ופירש הפסוק דליל שמורים לדורות, מפני שכל ישראל צריכים להשתמר בו.
ומכח הבטחת הקב"ה לשמירה בליל פסח נובעת האמונה דליל שמורים ואין לנו שום פחד ביציאה מהבית. ובזה יבואר מ"ש הרמ"א פותחין הדלת כדי "לזכור ליל שמורים", והקשינו לעיל איך תביא פתיחת הדלת זכר ליל שמורים, והרי בכל לילה ג"כ פותחים הדלתות, ולפי הנ"ל יובן, דאם לא ההבטחה דהקב"ה שהיא ליל שמורים, שישראל משומרים מן המזיקין, היינו מקיימים הפסוק ד-ואתם לא תצאו איש מפתח ביתו עד בוקר וגם סוגרין הדלת כמו שאמר הנביא ישעי' לך עמי בא בחדריך "וסגור דלתך" בעדך. מפחד המשחית שישנו בחוץ, ולכך אנו פותחים הדלת, והדבר מורה שאין לנו סכנה ביציאה מהבית כי סומכים ובוטחים אנו בהבטחת הקב"ה שהוא שומר אותנו בלילה זה מהמשחית שמתחדש בכל שנה כשמגיע ליל פסח, והרמ"א סיים שם ובזכות אמונה זו יבא משיח וישפוך "חמתו" על העכו"ם.
ויש להבין על מה שאנו אומרים בשפוך חמתך על הגויים. שפך עליהם "זעמך" וחרון "אפך" ישיגם תרדף "באף" ותשמידם מתחת שמי ה'. ע"כ. והדבר תמוה בליל קדוש זה לילה ששמחים בו עליונים ותחתונים, לילה שהזוה"ק כתב עליו שנתהפך ליום ממש כבתקופת תמוז, מנין ומהיכן ישנם חימה - זעם - חרון אף, יותר מכל לילות השנה, עד שמבקשים ומתפללים שכל אותן המזיקים ישפוך הקב"ה על העכו"ם. ולפי דברינו מבואר דמאחר שמתחדש בכל שנה כל אותן הדברים שאירעו לאבותינו א"כ מתחדשים המשחיתים שהיו במצרים בליל היציאה, ולכך אנו מבקשים שבזכות האמונה שאנו מאמינים בהבטחת ליל שמורים, ישפוך הקב"ה אותן המשחיתים הנמצאים בחוץ במקום שאין מוקף חומה, שיחולו על ראש הגויים, ויקויים בנו שאר הפירושים על "ליל שמורים" שהלילה שמורה לגאולה העתידה. ואולי לכך קבעו חז"ל אמירת שפוך חמתך אחר ברהמ"ז, לפי הנ"ל שהכוונה בפתיחת הדלת באה להראות שאין לנו שום פחד לצאת החוצה מהבית מאחר שאנו בוטחים בו ית', ומאחר שבאמצע הסעודה אסור לכתחלה לצאת החוצה ממקום אכילה מטעם שינוי מקום, ולכך נקבע אחר ברהמ"ז.
הש"י יזכנו מהרה בקיום הפסוק הרנינו גוים עמו כי דם עבדיו יקום ושפוך עליהם זעמך וחרון אפך ישיגם תרדף באף ותשמידם מתחת שמי ה' אמן.
<h3>בענין ביעור חמץ בערב פסח שחל בשבת</h3>
דוד זליג זלצמן
במסכת פסחים דף מט. במתני' ארבעה עשר שחל להיות בשבת מבערין את הכל מלפני השבת דברי ר"מ וחכמים אומרים בזמנו ר"א בר צדוק אומר תרומה מלפני השבת וחולין בזמנן.
ובגמ'. תניא ר"א בר צדוק אומר פעם אחת שבת אבא ביבנה וחל ארבעה עשר להיות בשבת ובא זונין ממונה של ר"ג ואמר הגיע עת לבער את החמץ והלכתי אחר אבא וביערנו את החמץ ע"כ ורש"י פירש בדעת ר"מ דמבערין הכל ומשייר כדי סעודתו לשבת.
וסברת ראב"צ מסביר רש"י והוא בתוספתא (פ"ג. ט') דתרומה אוכליה מועטין וחולין אוכליה מרובין ובנקל אפשר לבערו בשבת והבעה"מ שם פירש בדעת ר"מ דס"ל אין ביעור חמץ אלא שריפה ואזיל לשיטתו במתני' לעיל בדף יא: אוכלין כל חמש "ושורפין" בתחילת שש ולכן מבערין מלפני השבת דאם ישייר כדי סעודתו ואחר שיאכל הסעודות ישאר חמץ לא יקיים מצות תשביתו דאין שריפת חמץ דוחה שבת, ולכן מבערין הכל מלפני השבת ויקיים הסעודות של שבת במצה, ואע"ג דאמרינן האוכל מצה בער"פ כאילו בועל ארוסתו בבית חמיו אומר הבעה"מ הנ"מ משש שעות ולמעלה, וכן איתא שם בתוספתא בדעת ר"מ דאופה לו מצה בער"ש.
וקשה דלעיל בדף יב. מבואר טעם דר"י דאוכלין כל ארבע ותולין כל חמש ושורפין בתחילת שש משום דר"י סובר אין ביעור חמץ אלא שריפה ונתנו לו רבנן שעה אחת ללקוט עצים דהיינו שעה חמישית אין אוכלין כדי שיזכור ללקוט עצים ולפי שיטת הבעה"מ דר"מ נמי ס"ל אין ביעור חמץ אלא שריפה כדמשמע מלשון המשנה "ושורפין" בתחילת שש א"כ נמי ליבעי שעה ללקוט עצים ומ"ש דר"מ סובר אוכלין כל חמש, דהרי שניהם ס"ל אין ביעור חמץ אלא שריפה.
וע"פ פשוט נראה לתרץ דבהא גופא פליגי ר"מ ור"י אם בעינן שעה אחת שאסור לאכול ואז ילקוט עצים, או אפי' בשעה שמותר לאכול נמי יזכור ללקוט עצים ר"י סבר דבעינן שעה אחת פנוי דאז אסור לאכול ועי"ז יזכור ללקוט עצים ולכן סובר תולין כל חמש, משא"כ ר"מ סובר דאפי' בשעה שמותר לאכול יזכור ללקוט עצים ולכן סובר דאוכלין כל חמש.
ועוד נראה לתרץ על קושיא הנ"ל ע"פ מה שכתב הרש"ש בשבת דף סו. (יובא לקמן) דלר"י דיליף ביעור חמץ מנותר בעינן דוקא ע"י עצים כמו בנותר דבעינן עצים, ה"נ ביעור חמץ בעינן שריפה ע"י עצים עכ"ד, והדין דבעינן עצים היינו דוקא לר"י דיליף מנותר, אבל ר"מ אפשר דלומד דביעור חמץ בשריפה לא מנותר אלא מהפסוק בל יראה ובל ימצא כמובא לקמן בשם המכילתא, ולפי"ז א"ש דלר"מ בכלל לא בעי שריפה ע"י עצים אלא שריפה בשאר דברים כגון בגדים או בכל דבר אחר, ולכן סובר דאוכלין כל חמש דלא בעי כלל עצים, ובגדים זה דבר המצוי אצל כל אדם בביתו ולא בעי זמן פנוי ע"ז, ועל הא דאיתא שם בתוספתא ואופה לו מצה בער"ש, לדעת הבעה"מ פשוט דאופה כדי שיהא לו לאכול סעודות שבת, אבל לרש"י וסיעתו דמשיירי כדי סעודתו לשבת א"כ מ"ט דאופין בער"ש, עדיף שיאפו במוצאי שבת, ונראה לתרץ ע"פ מה שכתב הטור בסימן תנ"ח דטוב לאפות הכל מער"ש דאם יאפה במו"ש אפשר דיהא משהו חמץ ואין בטל אבל כשאופין בער"ש ה"ז בטל ברוב, ולפ"ז א"ש.
והבית יוסף שם מביא עוד ב' טעמים באופין בער"ש, א. דאם יאפה במוצאי שבת דהיינו ליל יו"ט זו טורח יו"ט כי אפשר לעשותו בער"ש, טעם ב. מביא בשם רבינו ירוחם דאם יאפה במו"ש חיישינן שמא עד אחר שיגמור לאפות כבר יהא אחר חצות ויאכל אפיקומן אחר חצות.
והר"ן והראב"ד בסוף פ"ק אומרים דאם נתיר לו לאפות במו"ש חיישינן שיאפה בביה"ש או באמצע השבת.
והנה לפי הבעה"מ דהוכיח דשיטת ר"מ דאין ביעור חמץ אלא שריפה מלשון המשנה "ושורפין" בתחלת שש א"כ לכאורה ר"ג נמי סובר אין ביעור חמץ אלא שריפה דהא אמר שם במתני' חולין נאכלין כל ארבע תרומה כל חמש "ושורפין" בתחילת שש, וא"כ קשה מהמעשה המובא שם בדף מט. דראב"צ שבת בבית ר"ג ובא זונין ממונה של ר"ג ואמר הגיע עת לבער וביערנו את החמץ, הרי דר"ג השאיר חמץ על השבת ובשבת ביערו, א"כ תיקשי לך דהרי ר"ג סובר אין ביעור חמץ אלא שריפה, ואיך השאיר החמץ לשבת הרי לא יקיים מצות תשביתו דאין שריפה חמץ דוחה שבת [אח"ז מצאתי שכן הקשה האור חדש ויעוי"ש], ולכאורה היה נראה לתרץ ע"פ הא דמבואר לעיל בדף יב: בדברי ר"י בד"א שלא בשעת ביעורו אבל בשעת ביעורו השבתתו בכל דבר, ונחלקו שם רש"י ותוס' בביאור דברי ר"י, רש"י סובר דבשעה ששית אז סובר ר"י בשריפה אבל בשעה שביעית דזו שעת ביעורו מה"ת השבתתו בכל דבר, ותוס' מחמת כמה קושיות לומד להיפך דבשעה ששית השבתתו בכל דבר והיינו שעת ביעורו דרוב העולם מבערין אז, אבל שלא בשעת ביעורו היינו בשעה שביעית בשריפה. ולשיטת רש"י היה אפשר לתרץ דר"ג איה"נ סובר אין ביעור חמץ אלא שריפה ומ"מ שייר החמץ לשבת והמתין עד שעה שביעית. ואז נתן החמץ לכלבים וכמבואר ברש"י בדף ה: בד"ה ש"מ(1) (ועיי"ש בפנ"י ודבר שמואל), והיינו דאמר זונין הגיע עת לבער מה"ת והיינו שעה שביעית ואז השבתתו בכל דבר, ור"מ דביער הכל מלפני השבת משום דסבר דאפי' בשעה שביעית בשריפה, וכן היא שיטת ר"ע ויובא לקמן. והפנ"י בסוף פרק אלו עוברין כתב דהבעה"מ ס"ל כרש"י בביאור דברי ר"י בד"א שלא בשעת ביעורו. אבל א"א לתרץ כן דהבעה"מ כתב שם בדף מט. דמהמעשה של זונין ממונה של ר"ג יש מעשה רב דלא כר"י, והיינו דלר"י איך השאירו חמץ לשבת הרי לא יקיים מצות תשביתו ולפי דברינו אין שום הוכחה דלא כר"י, דאפשר דאיה"נ ר"ג סובר אין ביעור חמץ אלא שריפה אלא ימתין עד שעה שביעית ואז יבערנו בכל דבר, וע"כ דא"א לומר כן.
[ועל דברי הפנ"י דהבעה"מ סובר כשיטת רש"י בביאור הגמ' בד"א שלא בזמן ביעורו צע"ג דהבעה"מ בעצמו שם בסוגיא הקשה על רש"י, ומשמע בהדיא דלומד כשיטת תוס' ולא כרש"י, ואולי לא זה נתכוין הפנ"י וצ"ע].
וצריך לדחוק ולחלק דלר"מ הלשון שורפין דוקא, ולר"ג הלשון שורפין לאו דוקא.
ועוד נראה לתרץ ע"פ הרש"ש בדף כא: דהקשה איך שרי ר"י לאכול ולהאכיל חמץ קודם ל' יום הלא מבערו שלא ע"י שריפה, וי"ל דחום הטבעי אשר בבע"ח המעכל המזון הוי כשריפה ויעויי"ש הראיות, וממשיך הרש"ש אולם לפי"ז יהיה סתירה למש"כ (בשבת דף סו.) דלר"י חמץ בשריפת עצים דוקא, ובדרך רחוק קצת י"ל דאדם נקרא עץ כדכתיב כי האדם עץ השדה בניחותא כפי האב"ע עכ"ד.
ולפי"ז אפשר לתרץ דר"מ ור"ג שניהם ס"ל אין ביעור חמץ אלא שריפה וכדמשמע לשון המשנה בדף יא: ושורפין אלא ר"מ ור"ג פליגי אם אכילה נקרא ביעור חמץ בשריפה, ואיה"נ כשחל ער"פ בימות החול תרוייהו ס"ל דבעינן שריפה ממש, אבל כשחל ער"פ בשבת בהא פליגי, ר"מ סובר דאכילה אינה כשריפה ולכן מבערין הכל מלפני השבת, אבל ר"ג ס"ל דמשיירין כדי סעודתו, והיינו דיקיים מצות תשביתו דבעינן שריפה ע"י האכילה, וכדברי הרש"ש לעיל. ובמנחת ביכורים על התוספתא הנ"ל כתב דביערנוהו היינו דאכלוהו א"כ א"ש.
ובספר אפרקסתא דעניא מציין דמהמגיד משנה בהלכות חמץ ומצה פרק ג' הלכה ג' משמע דלא גרס במתני' בדף מט. דברי ר"מ אלא סתם, וא"כ לפ"ד לק"מ ב' הקושיות הנ"ל, דהלשון שורפין בין בר"מ ובין בר"ג לאו דוקא, ואם נאמר דהמגיד משנה סובר בשיטת ת"ק דמבערין הכל מלפני השבת ואין משיירין כלום דס"ל אין ביעור חמץ אלא שריפה, היה אפשר לומר עוד טעם לראשונים דפסקינן כר"י דאין ביעור חמץ אלא שריפה, דרבי סתם במתני' כר"י וקי"ל הלכה כסתם משנה.
אבל א"א לומר כן דהמגיד משנה שם מביא שיטת הרמב"ם והגאונים דמבערין הכל מלפני השבת בדעת ת"ק היינו חוץ מכדי סעודתו לשבת ומביא נמי דיש מחמירין לבער הכל, ולאכול מצה והוא הבעה"מ, ואומר המ"מ דדעת רבינו נראה עיקר, הרי מבואר בהדיא דשיטת המגיד משנה לא כבעה"מ וא"כ ליכא ראיה דרבי סתם אין ביעור חמץ אלא שריפה.
ונראה דהא דהרמב"ם למד בביאור דברי ת"ק דמבערין הכל מלפני השבת, היינו חוץ מכדי סעודתו לשבת דאזיל לשיטתו דפוסק שם (הלכא יא) כחכמים דמפרר וזורה לרוח, ואם לומד בדעת ת"ק דמבערין הכל, הכוונה הכל ממש משום דס"ל אין ביעור חמץ אלא שריפה א"כ איכא סתם משנה דלא כהלכה לכן פירש דמבערין היינו חוץ מכדי סעודתו לשבת.
ועל שיטת רש"י בביאור דברי ר"י בד"א שלא בשעת ביעורו אבל בשעת ביעורו דהיינו בשעה שביעית השבתתו בכל דבר, הקשו האחרונים (הפנ"י והשפ"א) מהא דהוכיח רבא מדברי ר"ע דר"ע סובר אין ביעור חמץ אלא שריפה מהא דאמר ר"ע אינו צריך הרי הוא אומר אך ביום הראשון תשביתו שאור מבתיכם וכתיב כל מאלכה לא תעשו ומצינו להבערה שהיא אב מלאכה וע"ז אמר רבא ש"מ אין ביעור חמץ אלא שריפה, והקשו האחרונים דלשיטת רש"י דבשעה שביעית בכל דבר א"כ איך דייק ר"ע דהיינו ב- י"ד, דלמא לעולם הפסוק מיירי בט"ו ואפשר לבערו בכל דבר ויעוי"ש.
ונראה לתרץ דר"ע ס"ל דאין ביעור חמץ אלא שריפה אף לאחר שעה שביעית, דהתור"פ בדף כח. כותב וז"ל לכן נראה להר"ר יחיאל דפסקינן הלכה כר"י ולא מטעמיה אלא משום דאיתא במכילתין דר"ע (שם הגי' רבי) אומר לא יראה לך שאור ולא יראה לך חמץ איזהו השבתה שאינו בבל יראה ובל ימצא הוי אומר זו בשריפה עכ"ל, הרי מבואר בהדיא דר"ע אזיל לשיטתו בדף ה: דאין ביעור חמץ אלא שריפה ומן הפסוק בל יראה, והיינו אף לאחר שעה שביעית דהלאו של בל יראה היינו בודאי על כל הפסח. ולפי"ז מתורץ קושית האחרונים דר"ע ס"ל אף לאחר שעה שישית בשריפה ושפיר הוכיח ר"ע דביום הראשון היינו י"ד, ותוס' בדף כא. בד"ה עבר זמנו אומר תוס' דמאן דס"ל אין ביעור חמץ אלא שריפה לא מצי סבר דחמץ בפסח מותר בהנאה דא"כ למה ס"ל אלא בשריפה שיתן לכלבו אלא ע"כ דס"ל אסור בהנאה.
ובדף לב. אמרינן כתנאי [פי' אי לפי דמים אי לפי מדה] האוכל תרומת חמץ בפסח פטור מן התשלומים ומדמי עצים דברי ר"ע ר' יוחנן בן נורי מחייב אמר לו ר"ע לר' יוחנן בן נורי וכי מה הנאה יש לו בה, אמר לו ר' יוחנן בן נורי לר"ע ומה הנאה יש לאוכל תרומה טמאה בשאר כל ימות השנה, אמר לו לא אם אמרת בתרומה טמאה בשאר ימות השנה שאע"פ שאין לו בה היתר אכילה יש לו היתר הסקה וכו', ובע"ב אמר אביי ר' אליעזר בן יעקב ור"ע וריב"נ כולהו ס"ל חמץ בפסח אסור בהנאה ובהא פליגי דר"ע סבר לפי דמים משלם ור' יוחנן בן נורי סובר לפי מדה משלם וכו', הרי חזינן להדיא דר"ע ס"ל חמץ בפסח מותר בהנאה אזיל לשיטתו בדף ה: ובמכילתא דס"ל אין ביעור חמץ אלא שריפה, ולפי הגי' שם במכילתא דר' לומד כן ולא ר"ע נראה דר' אזיל לשיטתו דסתם בסוף תמורה דף לג: דחמץ מן הנשרפין דר' נמי ס"ל אין ביעור חמץ אלא שריפה.
וע"פ היסוד של תוס' דמאן דס"ל אין ביעור חמץ אלא שריפה לא מצי סבר דחמץ בפסח מותר בהנאה קשה על המהרש"ל בדף כג. דלא ריה"ג ס"ל חמץ בפסח מותר בהנאה אלא ר' יוסי ס"ל מותר בהנאה דהרי איתא במכילתא (שמות ח. ד.) דר' יוסי סובר אין ביעור חמץ אלא שריפה וא"כ איך מצי סבר אין ביעור חמץ אלא שריפה הרי ס"ל דחמץ בפסח מותר בהנאה וישליכנו לכלבו. וע"כ צ"ל דהמהרש"ל סובר כשאר הראשונים וכהר"ן דאפי' מאן דס"ל חמץ בפסח מותר בהנאה מצי סבר אין ביעור חמץ אלא שריפה ולפי"ז א"ש.
ועל עיקר הלימוד של ר"י דיליף חמץ מנותר דאין ביעור חמץ אלא שריפה, העיר האור חדש בדף כז: דלכאורה קשה הא איכא למיפרך מה לנותר שכן לא מהני ביטול ולכן בעינן שריפה, אבל חמץ דמהני ביטול א"כ יהא השבתתו בכל דבר, ולפי' תוס' דביטול מהני מטעם הפקר וקי"ל שלך אי אתה רואה אבל אתה רואה של אחרים ניחא דהוי פירכא דלא שייך בנותר דאכילת קדשים מצוה היא ולא פרכינן פירכא דלא שייך א"ש, אבל לרש"י דביטול מהני מטעם גזיה"כ דתשביתו קשה, ומסיק האור חדש דלפי מה שכתב הר"ן ריש מסכת דרש"י נמי ס"ל כתוס' דביטול מטעם הפקר א"ש, ע"כ.
ולכאורה היה נראה דלא קשה מידי די"ל, דר"י לית ליה האי חילוק דבנותר לא מהני ביטול ובחמץ מהני ביטול והראיה מהא דאיתא לקמן בדף מט. במשנה וכן מי שיצא מירושלים ונזכר שיש בידו בשר קודש אם עבר צופים שורפו במקומו ואם לאו חוזר ושורפו לפני הבירה מעצי המערכה, ועד כמה הן חוזרין ר"מ אומר זה וזה בכביצה ר' יהודה אומר זה וזה בכזית וחכמים אומרים בשר קודש בכזית וחמץ בכביצה ע"כ, ושם בתוד"ה וחכמים אומר תוס' וז"ל אומר ריב"א דמפרש בירושלמי משום דבשר קודש לית ליה תקנה בביטול החמירו בכזית, אבל חמץ אית ליה תקנה בביטול לא החמירו עד כביצה עכ"ל. ומדר"י לא חולק בין נותר לחמץ ושניהם אין חוזרין רק עד כזית הרי דלא ס"ל הך חילוק, וא"כ מתורץ שפיר קושית האור חדש דר"י לית ליה הך חילוק דבחמץ מהני ביטול ובקודש לא.
והנה האור חדש (בריש מסכת פסחים) הוכיח דר' יהודה וחכמים פליגי אם מהני ביטול לחמץ ידוע, דר"י יליף דאין ביעור חמץ אלא שריפה מנותר ובנותר לא מהני ביטול ולכן במצות תשביתו לא מהני ביטול והא דמקרא דתשביתו משמע דמועיל ביטול כמבואר בשיטת רש"י, אומר האור חדש דמוקי קרא לחמץ שאינו ידוע, וחכמים ס"ל דמהני ביטול אפילו לחמץ ידוע ויעויי"ש באריכות ובאות ד' בריש מכילתין הקשה על הא דתנן (בדף מט.) עד כמה הן חוזרין עד כביצה דברי ר"מ ר"י אומר עד כזית, ומקשינן בירושלמי אמאי אינו חוזר בפחות מכביצה הא בכזית עובר על בל יראה ובל ימצא, ותירצו הואיל דמה"ת סגי בביטול בעלמא ורק מדרבנן צריך לבער אקילו רבנן עד כביצה, והשתא קשה אי לחמץ ידוע לא מהני ביטול א"כ מה"ת אמאי לא יחזור בכזית הרי עובר על בל יראה דלא מהני ביטול א"כ למה ס"ל ר"מ עד כביצה, ותירץ האור חדש דלפי מה שכתבנו דדין זה אם מהני ביטול לחמץ ידוע נחלקו ר"י ורבנן א"ש, דר"מ מצי סבר כחכמים דס"ל דמהני ביטול לחמץ ידוע ולכן סובר ר"מ דחוזרין עד כביצה.
ונראה דאפשר לומר דר"מ כן סובר כר"י דאין ביעור חמץ אלא שריפה ומ"מ ס"ל דמהני ביטול לחמץ ידוע, דהרי עיקר הטעם דלר"י לא מהני ביטול לחמץ ידוע הוא משום דיליף מנותר וכמו בנותר אין מהני ביטול ה"נ לחמץ ידוע אין מהני ביטול, זה ניחא רק לר"י דיליף מנותר, אבל לר"מ אפשר דס"ל אין ביעור חמץ אלא שריפה דיליף מלשון הקרא בל יראה ובל ימצא ואיזהו השבתה שאינו בבל יראה ובבל ימצא הוי אומר זו השבתה בשריפה וכמובא לעיל התור"פ בדף כח. בשם המכילתא, וא"כ לפי"ז א"ש דמצי סובר אין ביעור חמץ אלא שריפה ומ"מ מהני ביטול אפילו לחמץ ידוע דלא יליף מנותר אלא מקרא אחרינא, ולפי"ז א"ש הירושלמי דמהני ביטול לדעת ר"מ דבחמץ מצינו קרא דתשביתו דמהני ביטול עכ"פ לשיטת רש"י ומהני אפי' לחמץ ידוע.
ונראה להביא ראיה על יסוד הנ"ל דמצי ס"ל אין ביעור חמץ אלא שריפה ומ"מ מהני ביטול לחמץ ידוע דלא יליף לה מנותר אלא מקרא אחרינא. דהרי רבי סותם בסוף תמורה בדף לג: במתני דחמץ בפסח מן הנשרפין וכן סתם רבי במתני' בדף כא: אמרינן בגמ' ולא יסיק בו תנור וכיריים לא צריכא לר"י דאמר אין ביעור חמץ אלא שריפה הו"א בהדי דקשריף ליתהני מיניה קמ"ל דלא יסיק בו תנור וכיריים וכן הוכיחו הראשונים, הרי חזינן דרבי סתם כמ"ד אין ביעור חמץ אלא שריפה ובדף מט. סתם ואם לאו יבטלנו בלבו הרי סתם דמהני ביטול אע"ג דס"ל אין ביעור חמץ אלא שריפה, וע"כ צ"ל דהא דרבי ס"ל דאין ביעור חמץ אלא שריפה לא יליף לה מנותר, אלא יליף לה מהפסוק בל יראה ובל ימצא ואיזהו השבתה שאינו בבל יראה ובבל ימצא הוי אומר זה בשריפה, וכן איתא הגי' שם במכילתא דר' לומד מהפסוק בל יראה דאין ביעור חמץ אלא שריפה ולא כגי' התור"פ דגרס ר"ע. ולפי"ז שפיר דמצי סבר דמהני ביטול אפילו לחמץ ידוע.
ועל החידוש של האור חדש דלר"י דיליף לה מנותר לא מהני ביטול לחמץ ידוע, קשה דהרי ר"ע סובר דאין ביעור חמץ אלא בשריפה כמבואר בדף ה: ובהמכילתא הנ"ל, והאור חדש בדף ה': הוכיח דר"ע סובר דטעם ביטול מהני מחמת הפקר כיון דדריש תשביתו על ביעור, א"כ לר"ע מהני ביטול גם לחמץ ידוע נסתר תשובת חכמים לר"י לא מצא עצים לשרפו יהיה יושב בטל כיון דיכול לבטל, ואחר שנסתר תשובת חכמים לר"י נתחזק ק"ו דר"י מנותר דאין ביעור חמץ אלא בשריפה ויעויי"ש, ולכאורה קשה הרי אמר לעיל דמאן דילף לה מנותר לא מהני ביטול לחמץ ידוע והכא ר"ע ס"ל אין ביעור חמץ אלא בשריפה, והאור חדש בעצמו כתב שם דר"ע נמי יליף לה מנותר א"כ איך אומר האור חדש דמהני ביטול הרי יליף לה מנותר וצ"ע ולולי דברי רש"י דר"ע יליף לה מנותר היה נראה לתרץ דר"ע לא יליף לה מנותר אלא מן הפסוק בל יראה ובל ימצא ואיזהו השבתה שאינו בבל יראה ובל ימצא הוי אומר זו שריפה וכגי' התור"פ במכילתא ר"ע לפי"ז א"ש דלא יליף לה מנותר ולכן מהני ביטול לחמץ ידוע אבל רש"י אומר בהדיא דר"ע יליף לה מנותר א"כ קשה וצ"ע.
<h3>בקושית הירושלמי במצה של חדש ובענין חצי שיעור (א)</h3>
יוחנן ברי"צ בריזל
קידושין דף לח. תוד"ה במקריב וכו' מביא תוס' קושית הירושלמי. כשישראל נכנסו לא"י שהיה בט"ו ניסן לא אכלו אז מצה בליל פסח זה כיון שהכל היה באיסור חדש. שהרי היה לפני הקרבת העומר. ומקשה תוס' וז"ל "בירושלמי מקשה למה לא אכלו מצה מחדש ויבא עשה דבערב תאכלו מצות וידחה ל"ת דחדש. ומתרץ דאין עשה דלפני הדיבור דוחה ל"ת דלאחר הדיבור אי נמי י"ל דגזירה כזית ראשון אטו כזית שני" עכ"ל.
הנה הקשו האחרונים על קושית הירושלמי שהקשה דנימא עדל"ת. דהרי קיי"ל בכל הש"ס דעשה דוחה ל"ת אמרינן רק היכא דבעידנא דמיעקר ללאו מקיים לעשה, וכאן הרי אינו בעידנא דהל"ת עובר לפנ"ז, דקיי"ל דחצי שיעור אסור מה"ת וא"כ עובר הל"ת לפני שמקיים העשה של מצה שהרי עובר כבר בחצי שיעור. והמצוה אינו מקיים רק כשגומר כל הכזית ומאי פריך בירושלמי דנימא עדל"ת.<sup>1</sup> ונראה דיש בזה הרבה תירוצים ויש להאריך בהם ונבארם אחד לאחד.
א. בקובץ הערות תירץ דהרי הא דח"ש אסור מה"ת הוא משום דחזי לאיצטרופי ולפי"ז כאן דאינו חזי לאיצטרופי שהרי כשישלים הח"ש הזה יהיה מותר משום עדל"ת א"כ אין בו איסור ח"ש וממילא הוה בעידנא.
ב. עפמש"כ בפרי יצחק דבחדש אין איסור בח"ש ע"פ מש"כ הרלב"ח דלכן בעי בחמץ לימוד מיוחד לאיסור ח"ש שאין ללמדו מכל חלב דמה לחלב דה"ל שעת הכושר משא"כ חמץ ולפי"ז ג"כ בחדש דה"ל שעה"כ לפני שהביא שליש וגם יש היתר לאיסורו לכן בחדש מותר ח"ש ולפי"ז א"ש דהוי בעידנא.
ג. דבאמת נסתפקו האחרונים אם במצוה מקיים בח"ש ולפי"ז א"ש דהוי בעידנא וביותר לפמש"כ בפרי יצחק דאולי במצה שאני ולכו"ע מקיים בח"ש דישנו בב"ת חמץ.
ד. ע"פ מש"כ המג"א דכזית ראשון של מצה צריך לבלוע בבת אחת לפי"ז הוי בעידנא דגם איסור ח"ש וגם המצוה מקיים ביחד.
ה. ע"פ שיטת הפסקי תוס' דאם עובר הלאו בההכשר מצוה מיקרי בעידנא ולפי"ז א"ש דהרי הח"ש הוא ההכשר מצוה.
ו. בקובץ הערות שם תירץ עוד דכיון דהח"ש הוא חלק מהמצוה לכן חשיב בעידנא.
ועתה נבארם כל אחד בפנ"ע.
<h4>תירוץ הקובץ הערות דלא שייך כאן חזי לאיצטרופי</h4>
כתירוצו הראשון יובא לקמן בתיר' ו' אי"ה) דכאן לא שייך איסור ח"ש דהרי הא דח"ש
אסור מה"ת אמרי' ביומא עד, דהטעם הוא
א) בקובץ הערות סימן ז' אות ו' הקשה
כן, ותירץ שם ב' תירוצים ותירוצו השני היא
דחזי לאיצטרופי דהיינו שהואיל ואם ישלים השיעור יהיה אסור, לכן אסרו גם בח"ש. וא"כ כאן לא שייך לאסור משום ח"ש, דלא שייך כאן הטעם של חזי לאיצטרופי שהרי כשישלים השיעור יהיה כבר מותר משום עדל"ת
<h4>קושית הרג'וטשובער</h4>
ויש להקשות על תיר' זה. דהדברים נכונים אם ישלים את הח"ש בחדש של מצה שאז כשישלים יהיה מותר, אבל כשישלים את הח"ש בחדש של חמץ גמור יהיה אסור בהיותו איסור שלם. וא"כ מצד איסור חדש יש בו איסור ח"ש דמצד איסור חדש שפיר הוי חזי לאיצטרופי בח"ש של חדש ולא של מצה שאז יהיה אסור משום חדש שלא שייך בו עדל"ת ומבדרן בבי מדרשא שכן הקשה הרג'וטשובער לאחד שרצה לתרץ לו על הקושיא הנ"ל תיר' זה והשיב לו הרג'וטשובער כנ"ל דחזי לאיצטרופי עם ח"ש של חמץ וכיון שמצד איסור חדש. חזי לאיצטרופי. א"כ אסור בו משום ח"ש<sup>2</sup> ולהלן נביא תירוצים על קושיא זו.
<h4>תירוץ א' - לקח טוב</h4>
והנה בלקח טוב (מהגר"י ענגיל ז"ל) כלל י"ב אות ה' הן בקושית התוס' סוכה דף ל. ד"ה משום וכו' שהקשו תוס' על הא דבעי לימוד מיוחד בפסחים לה: לגבי שאינו יוצא ידי מצה במצה של טבל דתיפו"ל דהוה מצוה הבאה בעבירה ומביא הלק"ט דברי השאג"א הידועים סימן צ"ו דתירץ דכאן לא שייך מצוה הבאה בעבירה דאדרבה אמרינן ביה עדל"ת עשה דמצה לל"ת דטבל ואין כאן איסור כלל ולכן צריך קרא מיוחד לזה. ואין לאסור משום מהב"ע, והקשה ע"ז הלק"ט למ"ד דגם בידי אדם א"א לצמצם והיינו שאין אדם יכול לצמצם בשיעורו א"כ נמצא כשאוכל כזית ממצה של טבל הרי יש כאן ג' צדדים א' שאוכל בדיוק כזית כמו ששיער ב' שאוכל יותר משהו ג' שאוכל משהו פחות מכזית ומקשה דנמצא דיש כאן ב' צדדים לאיסור וצד אחד להיתר דהיינו דלצד שאוכל יותר משהו הרי יש כאן איסור של המשהו ההוא שאין העשה דוחהו שהרי לא מקיים בזה המצוה וא"כ עובר בו משום ח"ש וכן הצד שאוכל פחות משהו הוא ג"כ צד איסור שכיון שאוכל פחות מכזית אינו מקיים המצוה ורק עובר איסור חדש בח"ש ויש רק צד אחד להיתר שאוכל בדיוק כזית דאז י"ל עדל"ת ויש כאן רוב צדדים לאיסור ומה כתב השאג"א שהיה יוצא במצה של טבל משום עדל"ת שהרי לא יוכל לצאת ידי מצה בשום אופן זה הוא תוכן קושיתו כפי שנוגע לכאן ובאמת יש אחרונים שהקשו כן על הירושלמי דידן דמאי פריך שיאכלו מצה של חדש משום עדל"ת הרי א"א לצמצם ולעולם יש ב' צדדים לאיסור ורק צד אחד להיתר.<sup>3</sup>
ותירץ שם ג' תירוצים ובתירוצו השני כתב לתרץ (תיר' א' יובא אי"ה לקמן אות ג' ותיר' ג' יובא אי"ה לקמן אות ה') דמה דאמרינן דעל הצד משהו פחות שהוא צד איסור של ח"ש זה אינו דאינו עובר כאן משום ח"ש שהרי הטעם של ח"ש שאסור מה"ת הוא משום דחצי לאיצטרופי וכאן לא שייך הטעם של חזי לאיצטרופי שהרי כשיצרפנו יהיה כבר עדל"ת ויהא מותר וכיון שכאן אין איסור ח"ש לכן יכול לאכול שהצד שפחות משהו הוא צד היתר ויש כבר רוב צדדים להיתר, והקשה הלק"ט על תיר' זה דעדיין יש לעיין שהרי יכול לצרפו בטבל דעלמא לא של מצה ויהיה אסור משום טבל וא"כ הוא חזי לאיצטרופי. כקושית הרגו'טשבוער הנ"ל].
וע"ז תירץ ומקדים. דנראה דהא דח"ש אסור מה"ת משום דחצי לאיצטרופי זהו רק היכא שהח"ש השני יצטרך לצירוף הח"ש הראשון דהיינו דבלא הח"ש הראשון לא יהיה חייב על הח"ש השני כמו בשאר איסורים שכשיאכל הח"ש האחרון יחויב מלקות שרק ע"י צירופו של הראשון מתחייב מלקות וזהו חזי לאיצטרופי ר"ל שיש לח"ש הראשון איזה מין חשיבות מצד עצמו שהוא הוא המסבב מלקות לח"ש השני שרק ע"י שאכל ח"ש הראשון בתוך כדי אכילת פרס לכן נתחייב אחר שאכל את הח"ש השני במלקות אבל במקום שהח"ש האחרון לא יצטרך לצירוף הח"ש הראשון ובעצמו לבד כבר מתחייב מלקות אז אפי' שאכל לפנ"ז ח"ש אינו אסור הח"ש ההוא מה"ת שאין לו החשיבות הזה לחייב מלקות לח"ש השני ולא שייך בו חזי לאיצטרופי ומותר מה"ת וכן הוא בנידו"ד כדלקמן.
והנה אמרינן במכות יז. שיטת ר' שמעון בכל התורה דכ"ש למכות דהיינו דאפי' אכל כל שהוא חייב מלקות [ור"י ור"ל דפליגי אם ח"ש אסור מה"ת או לא בשיטת רבנן דפליגי אדר"ש נחלקו אם ח"ש אסור מה"ת ומלקות וודאי שאינו חייב - כמש"כ הריטב"א יומא עד. ועוד ראשונים] וביאר שם הריטב"א בשם הרמ"ה שהוא מטעם אחשביה דהיינו דכיון דאוכל רק משהו הוא מחשיבו ולכן חייב ע"ז מלקות ע"ש בריטב"א, ונראה דבכגון דא לא שייך סברא דאחשביה דאחשביה שייך רק היכא דאוכל הכל שהוא מצד רצונו ובקשתו שרוצה לאכול וע"ז מחשיב אכילתו ולכן לוקה משא"כ במקום מצוה לא שייך סברא זו שהרי אינו אוכל מפאת רצונו. שנוכל לומר שמחשיב את האכילה שרק אוכל מפאת שמחויב מחוק התורה לאכול וע"כ לא שייך כאן אחשביה ולכן לא שייך כאן לחשוש לר"ש מכ"ש למכות כיון שכאן אוכל למצוה<sup>4</sup>, אלא דהנה לר"ש אפי' כשאין איסור כ"ש למכות כגון במקום מצוה מ"מ יודה בכה"ג שאסור משום ח"ש בלא מלקות שהרי כ"ש הוא רק מוסיף אדרבנן דרבנן אמרי לר' יוחנן שח"ש אסור מה"ת ובא ר"ש ומוסיף שאף מלקות חייב בח"ש מטעם אחשביה אבל חוץ מזה יש גם איסור בח"ש דחצי לאיצטרופי כמו לרבנן וא"כ נשאר עדיין קשה גם לר"ש דהרי אסור משום ח"ש שאין איסור כ"ש למכות, אבל באמת כאן לא שייך לר"ש גם ח"ש לפי היסוד שיסד בתחילה דרק היכא דהח"ש השני יצטרך לצירוף הח"ש הראשון אז אסור משום דחזי לאיצטרופי ולכן נמצא כאן דבמה נפשך במה ישלים את המשהו האחרון שזה א"א לצמצם אם ישלימו במשהו טבל של מצה הרי מותר משום עדל"ת ואם ישלים משהו זה עם משהו טבל של חמץ שאז לא יקיים מצוה מ"מ נמצא שיהיה אסור משהו זה לר"ש משום כ"ש למכות כמו בשאר איסורין כיון שאין כוונתו באכילת משהו זה למצוה שהרי הוא חמץ וא"כ שפיר שייך ביה סברא דאחשביה וכיון שכן אין כבר איסור ח"ש על החצי הראשון שאכל מתחילה שהרי נמצא שמשהו האחרון לא נצרך לצירוף הראשון שהוא בעצמו חייב כבר מלקות כר"ש דכ"ש למכות וא"כ אין לח"ש הראשון החשיבות הזה לסבב מלקות לח"ש השני שהח"ש השני בעצמו מחייב כבר מלקות כנ"ל ומאידך אם ישלימו במשהו מצה של טבל שבזה לא יאמרו כ"ש למכות שאוכל למצוה כנ"ל מ"מ הרי נאמר עדל"ת ויהיה כבר מותר וא"כ נמצא דלר"ש לא חזי החצי הראשון לאיצטרופי לא עם של חמץ ולא עם של מצה וא"כ מותר מה"ת דאינו חזי לאיצרופי ונשארו ב' צדדים להיתר וצד אחד לאיסור דהיינו צד הצמצום וצד הפחות הם היתר וצד היותר משהו הוא איסור וא"כ יש רוב צדדים להיתר ולכן היו יוצאים בשל טבל בלא הלימוד דקרא המיוחד ושפיר כתב השאג"א לתרץ קושית תוס' שהרי הגמ' בפסחים שם אזלי כר"ש עיי"ש משא"כ לדינא דלא קיי"ל כר"ש א"כ אסור רק משום מצוה הבאה בעבירה כמש"כ הרמב"ם.
<h4>מהלך ב' בתירוץ זה</h4>
[ומבאר שם עוד במהלך הנ"ל דיש לומר בפשיטות יותר ולא נצטרך לבנות היסוד שביארנו בתחילת התיר' שי"ל דכאן לא רק שאין הח"ש השני צריך לצירוף הראשון אלא שבאמת על הח"ש הראשון לא יחויב כלל שלא יצטרף לו והוא, דבאמת יש להסתפק באופן שיאכל ח"ש ובתוך כדי אכילת פרס יאכל עוד שיעור שלם בב"א אם יחויב מלקות (וכן לריש לקיש אם יאסר כלל) די"ל דרק חצאי שיעורין מצטרפין זה עם זה ששתיהם אינם אכילה ומצטרפים ליחשב אכילה משא"כ כאן דהשיעור שלם בפנ"ע עומד והוא אכילה בפנ"ע א"כ י"ל דגם הח"ש בפני עצמו עומד ואינו חייב ע"ז<sup>5</sup> ואם נאמר כך רק דאכן אינו מצטרף א"כ כאן הוא יותר פשוט שאכן אין הח"ש אסור כלל שאינו חזי לאיצטרופי שהרי אם יאכל עוד משהו ממצה הרי יהא מותר משום עדל"ת ואם ישלימו בטבל של חמץ הרי הדר אמרינן ביה כ"ש למכות דשייך ביה אחשביה וא"כ הוא בפנ"ע עומד שאינו צריך לצירוף הח"ש הראשון וא"כ לא יחויב על הח"ש הראשון לפי"ז נמצא שאין לח"ש הראשון שום היכי תימצי שיאסר שכשישלימו במצה יהא מותר ובחמץ לא יחויב ע"ז שלא יצטרף ודוק].
<h4>סתירה בספרי הלק"ט</h4>
(ולפני שנחזור לנידון דידן נציין דלכאורה יש סתירה בספרי הלק"ט דבהנ"ל כתב דר' שמעון דס"ל כ"ש למכות מודה ג"כ לרבנן דבאופן שלא יאסר משום כ"ש למכות אז יאסר עכ"פ משום איסור ח"ש כרבנן, כגון במקום מצוה שיודה שאסור עכ"פ מדין ח"ש (רק דכאן אין איסור ח"ש ג"כ כנ"ל אבל בעלמא מודה) ובספרו אתוון דאורייתא כלל כ"ה ד"ה ואין להקשות וכו' כתב שם ביתר ביאור דלא כהנ"ל וז"ל דר' שמעון ע"כ לית ליה דרשא דכל חלב (דהיינו איסור ח"ש ועיין לקמן בתיר' ג') דאם לא כן תקשה למה לי קרא דכל חלב הא בלאו הכי אסור מטעם אחשביה כמו שהאחשביה מועיל למכות אף שאין קרא למכות ואין לומר דלהא מילתא גופיה אתא קרא לאשמועינן דח"ש אסור משום דיש נפק"מ לענין שירים ניכרים (דכתב שם לפנ"ז דיש עוד נפק"מ באוכל בשוגג ומזה יוצא נפק"מ לענין שיריים ניכרים) דזה אינו דא"כ מדוע נכתב קרא בחלב הא בטבל היה לו להכתב אי אתי לאורויי הך דינא דח"ש חשיב שיריים ניכרים (באמת לעניננו לא שייך ראיה זו שהרי בכל מקום שאוכל למצוה (או לרפואה) יש נפק"מ שאין איסור מדין כ"ש למכות ואשמועינן קרא דעכ"פ אסור מדין ח"ש וי"ל דגילה לנו קרא בחלב. וזה עצמו צ"ע דמה הביא שם ראיה לדבריו הנ"ל הרי יש לפרוך כדאמרינן השתא וצ"ע) וע"כ דקרא אתי לחדש גוף האיסור דח"ש דלולי קרא הו"א דמותר לאכול ח"ש וא"כ לר"ש הרי א"צ קרא לזה ובלא"ה אי אפשר לאכול ח"ש מטעם אחשביה וע"כ דר"ש לית ליה כלל דרשא דכל חלב וסברא דאחשביה לבד הוא האוסר את הח"ש לר"ש וגם מחייב עליו מכות וא"כ כל זמן שאין אוכלו ואינו מחשיבו באכילתו שפיר הח"ש בעצם היתר גמור הוא ולא הוי שיריים ניכרים עכ"ל הרי לנו דאינו סובר כלל מדרשא דח"ש וצ"ע וביותר צ"ע דהרי בלק"ט שם בכל ג' תירוציו הולך וסובב הוא במטרה להגיע שהתיר' קיים רק לר"ש ובכן יתורץ על הא דבעי כ"ש לימוד מיוחד למצה של טבל שמשום מצוה הבאה בעבירה לא הוה אסרינן ליה דהוה אמרינן עדל"ת וכתיר' שמתרץ שם משא"כ להלכה שאינו פוסק כר"ש באותה מחלוקת (כגון בכ"ש למכות) לכן כשפסק הרמב"ם שאין יוצאים במצה של טבל משום מצוה הבאה בעבירה דא"א לומר עדל"ת כיון דא"א לצמצם והתיר' הוא רק לרש"י וא"כ כיון שזוהי מטרתו מדוע ה"ל למימר דר"ש מודה שיש איסור ח"ש ומוקים דלר"ש איסור ח"ש ג"כ אין כאן כנ"ל דלא חזי לאיצטרופי עם שום דבר כנ"ל ה"ל למימר כמש"כ בספרו אתוון דאורייתא דר"ש לית ליה דרשא דחצי שיעור ולכן מתורץ שפיר דכ"ש למכות אין כאן דאין סברא דאחשביה וח"ש אין כאן ג"כ דר"ש לית ליה דרשא דחצי שיעור וממילא מיושב הקושיא דא"א לצמצם ומתורץ רק לר"ש ומדוע נצטרך לומר שעובר גם לר"ש משום ח"ש וכתב ע"ז דכאן אין איסור ח"ש ג"כ (ואולי יש ליישב קצת) ודוק וצ"ע.
<h4>הדוחק שבתירוץ זה</h4>
ונחזור לנידו"ד דכאן ג"כ נוכל לומר דהירושלמי אזיל בשיטת ר"ש ולכן לא חזי לאיצטרופי לשום דבר כנ"ל, אולם באמת תירוצו תלוי במח' האחרונים דבדברי יהונתן בדרושים לפסח אות קח. כתב שם בתוך דבריו להקשות על הא דהקשה תוס' סוכה ל. דמדוע בעינן לימוד מיוחד למצה של טבל תיפו"ל משום מהב"ע והקשה ע"ז הר"י אייבשיץ שם דמשום מהב"ע לא הוה אסרינן ליה משום עשה דוחה ל"ת ומאי הקשה תוס' תיפו"ל משום מהב"ע ומביא ראיה דאפשר לומר עדל"ת במידי דאכילה מהירושלמי דידן דפריך על הא דלא אכלו מצה דליכול משום עדל"ת (והיינו כקושית השאג"א) ובתירוצו השני מתרץ דהרי התוס' מוסב על הא דבעי לימוד מיוחד ושם בגמ' פסחים אמרינן דהלימוד אזיל רק כר' שמעון וע"ז הקשה תוס' תיפו"ל משום מהב"ע, ולכן א"א להתיר משום עדל"ת כיון דבר"ש קיימינן ור"ש דס"ל כ"ש למכות אינו יכול לומר עדל"ת שאינו בעידנא שהל"ת עובר כבר בכל שהוא והמצוה מקיים רק בשיעור שלם ולכן שפיר הקשה תוס' דתיפו"ל משום מהב"ע דאין להתיר משום עדל"ת דלר"ש לשיטתו אינו בעידנא משא"כ הירושלמי אזיל כרבנן דלא ס"ל כ"ש למכות וא"כ הוה בעידנא לכן פריך דליכול משום עדל"ת והירושלמי ע"כ לא אזיל בשיטת ר"ש דא"כ לא הוה בעידנא עכת"ד.
נמצא שחולק על הלק"ט בב' דברים א. דהלק"ט ביאר דבמצוה לא שייך אחשביה ובדבר"י כתב דלכן לא הוה בעידנא לר"ש כיון שעובר הל"ת בכל שהוא ולפי הלק"ט הרי אינו עובר על ה"כל שהוא" כיון דכאן לא שייך אחשביה [באמת י"ל דלא פליגי בזה אלא דהדבר"י לא סבר דטעם דר"ש הוא מטעם אלא מטעם אחר וא"כ לא שייך לומר דבמצוה לא שייך איסור כ"ש למכות ועי"ל דהלק"ט הביא עוד ב' סברות מדוע לא שייך כאן אחשביה עיי"ש ואכ"מ לפורטם ונראה דבסברא הראשונה (מב' אלו) שפיר מתורץ הדבר"י דכאן לא שייך הסברא ההיא].
ב. וחולק גם על הלק"ט דללק"ט נצטרך לומר דהירושלמי אזיל רק בשיטת ר"ש כנ"ל ולהדבר"י הירושלמי אזיל רק לרבנן כנ"ל, ועוד תירוצו אינו ברור כ"כ במש"כ שם דר"ש מודה באופן שאין איסור משום כ"ש שמודה שיש איסור משום ח"ש שהרי הוא עצמו סתר למש"כ בספרו אתוון דאורייתא כלל כ"ה כדלעיל [וגם חידושו מה שחידש הלק"ט שם בפיר' "חזי לאיצטרופי" שהפיר' הוא שהח"ש הראשון מסבב מלקות לח"ש השני וכו' דחוק הוא והוא חידוש וגם מהלכו השני שם שהרי בספק הוא תלוי כנ"ל] ובכלל דוחק הוא לומר דהירושלמי אזל רק כר' שמעון.
<h4>תירוץ ב' - קונ"א להשאג"א</h4>
והנה בשאגת אריה סימן צ"ו הביא שם בתוך דבריו את הירושלמי הנ"ל ובקונטרס אחרון שם את קושית הר"י אייבשיץ ז"ל על הירושלמי הנ"ל שהקשה עוד קושיא על הירושלמי מהא דאמרינן בגמ' תמורה טז. שבימי אבל של משה נשתכחו ש' הלכות [ובא אח"כ עתניאל בן קנז והחזירן בפלפולו] וחד מינייהו שיעורין א"כ לא ידעו אז את השיעור של מצה ואולי אכלו פחות מהחיוב או יותר והוי שלא במקום מצוה [ובערבי נחל שיובא לקמן בתיר' ג' מבאר הקושיא שיש דברים ששיעורן בכזית כגון איסורי וחיובי אכילה ויש ששיעורן כביצה דהיינו ב' כזיתים כגון טומאת אוכלין והם שכחו באיזה השיעור כזית ובאיזה ב' כזיתים וא"כ ממ"נ אם יאכלו ב' כזיתים שמא א"צ לאכול רק כזית וא"כ עברו בכזית השני על איסור חדש שבכזית השני אין כבר מצוה ואם יאכלו כזית אחד עדיין יש לחשוש אולי השיעור הוא ב' כזיתים וא"כ לא יצאו בכזית הזה ידי מצה ועברו על איסור ח"ש דחדש כיון ששיעור אכילות שבתורה הוא ב' כזיתים וח"ש אסור מה"ת] ותירץ הר"י אייבשיץ דהרי דח"ש אסור מה"ת הוא משום דחזי לאיצטרופי א"כ א"ש דה"ל לאכול כזית אחד מאי אמרת שמא השיעור הוא ב' כזיתים והו"ל ח"ש חדש ז"א דכאן אינו חזי לאיצטרופי שהרי כשיאכל עוד ח"ש ממילא יקיים גם את המצוה ואמרינן ביה עדל"ת<sup>6</sup> וקושית הירושלמי היא דה"ל לתקוני מה דאפשר דאולי השיעור הוא כזית ע"כ ודפח"ח [מנוסח תירוצו נראה שלמד הקושיא כמו שביאר הערבי נחל] אולם, הקשה ע"ז הקונטרס אחרון דהא עדיין חזי לאיצטרופי עם ח"ש חדש ולא של מצה ע"ז תירץ וז"ל מ"מ יש לומר מסברא דחזי לאיצטרופי היינו רק שיאכל בכא"פ מזה שמונח לפניו ואוכל עתה וזה הוא מן המצה דווקא עכ"ל.
<h4>הדוחק שבתירוץ זה</h4>
ולכאורה הוה מצינן למימר הכי ג"כ בנידו"ד אולם תירוצו צע"ק דלכאורה משמע דתירוצו הוא דמיירי שהיה להם רק מצה ולא חמץ וזה צ"ע דא"כ נמצא דקושית הירושלמי הוא לפי ההנחה שהיה להם רק מצה וא"כ לתרץ הירושלמי דהיה להם גם של חמץ ולכן הדר הוה חזי לאיצטרופי שהרי היה אצלם חמץ להצטרף אליו וא"כ אסור כבר אצלו ח"ש ולכן לא יכלו לאכול או דשיעורן נשתכחו או דלא הוה בעידנא כנ"ל. ושמעתי שכוונת הקונ"א הוא אחר, והוא שכיון שלא יוכל לצרפו כי אם ממין אחר שאם יצרפו משל מצה הרי יהיה כבר מותר משום עדל"ת ויכול לצרפו רק עם חמץ לכן לא חשיב חזי לאיצטרופי שחזי לאיצטרופי היינו מאותו מין שאכן הח"ש והוא נכון אבל אכתי צ"ע דראוי להצטרף למצה שאינה שמורה לשם מצוה. ואולי יש ליישב.
<h4>תירוץ ג' - ע"פ הפמ"ג</h4>
ונלע"ד לתרץ על קושיתו של הרג'וטשובער מה שיתרץ ע"ז הק"ה, ובהקדם נקדים עוד קושיא על הקובץ הערות דלכאורה יש להקשות שהרי בלק"ט שהובא לעיל הקשה על השאג"א דאיך שייך לומר עדל"ת במידי דאכילה הא א"א לצמצם וכו' וע"ז תירץ ביסוד הנ"ל דכאן לא שייך חזי לאיצטרופי דכשישלים יהיה כבר מותר משום עדל"ת כדלעיל, ובקובץ הערות אחר שהקשה על הירושלמי דלא הוי בעידנא ותירץ ביסוד הנ"ל דכאן לא שייך חזי לאיצטרופי וכו' אח"כ מקשה שם עוד על הירושלמי וז"ל "אלא דיש להקשות על הירושלמי" למ"ד א"א לצמצם וכו' עכ"ל דהיינו הקושיא של א"א לצמצם ולכאורה צ"ע טובא דהא יוכל לתרץ מניה וביה מתירוצו שתיר' על הקושיא של בעידנא תיר' זה יוכל לתרץ ג"כ על הקושיא של א"א לצמצם כמו הלק"ט שתיר' על הקושיא של א"א לצמצם תיר' הנ"ל, אפי' שבאמת הק"ה לא כתב נוסח קושיתו של א"א לצמצם כמו הלק"ט שיש רוב צדדים לאיסור וכו' רק הק"ה כתב בזה"ל "למ"ד א"א לצמצם ע"כ יצטרך לאכול יותר מכזית כדי לצאת חובת מצוה והמשהו שאוכל יותר מכזית אינה חלק מהמצוה ואסורה משום ח"ש" עכ"ל דנקט דע"כ אכלו יותר וא"כ לכאורה א"א לתרץ כיסוד הנ"ל דלא מיירי על עצם הכזית רק על המשהו היתר שבו ז"א שהרי סכ"ס יש לתרץ על קושיתו שבאמת לא אכלו יותר משהו אלא כזית לפי ששיערו ואפי' שא"א לצמצם מ"מ יש ב' צדדים להיתר א' צד הפחות משהו ב' וצד הדיוק שאכל כזית ורק צד אחד לאיסור והיינו צד היותר משהו ואיך הקשה הק"ה הקושיא של א"א לצמצם לפי הנחה כזאת שע"כ אכלו יותר, וא"כ עדיין קשה דליתרץ הקושיא של א"א לצמצם מיניה וביה בתיר' שתירץ את הקושיא של בעידנא.
אלא נראה לתרץ שהק"ה סבר תיר' חדש על קושית הרגוטשובער. ונקדים דהנה חקרו האחרונים בהא דאמרינן הטעם איסור ח"ש דחזי לאיצטרופי שיש להסתפק אם הוא סימן דהיינו דמהא דחזינן שאם היה מצטרף היה נאסר ע"כ שגם בהראשו' יש מקצת איסור שאל"כ איך יתכן שחתיכה אחת בתחילה מותרת לגמרי ולאח"כ הוא מצטרף לחייב מלקות וע"כ שגם בו יש איסור או שהוא סיבה שכיון שחזי לאיצטרופי לכן אוסרים אותו, והק"ה ע"כ סבר שהוא סיבה שאם הוא סימן הרי אסור בכל גוונא שרק לראיה אמרו דחזי לאיצטרופי ולא לסיבה וא"כ אפי' היכא שאין הראיה הזו מ"מ נאסר וע"כ בסבר שהוא סיבה<sup>7</sup> ולכן כאן אין הסיבה הזו לכן מותר ופשוט.
אבל עדיין צ"ע דעת הסוברים שהוא סיבה מה סיבה היא זו שכיון שאם היה מצרפו היה אסור לכן אסור גם בחצי הראשון ונראה לומר ע"פ מה שנסתפק הפמ"ג בפתיחה להלכות בו"ח ד"ה הנאה וכו' דנסתפק מה הוא ענין של חזי לאיצטרופי אם הוא דחיישינן שמא יטעה ויאכל עוד עד שיעור שלם ויחשוב שהוא יותר מכא"פ ובאמת יהיה חכא"פ או כפשוטו דכשיצטרף יהיה שיעור שלם ונראה לומר דבהא נסתפק אם הוא סיבה או סימן שאם הוא סיבה הפירוש הוא דחיישינן שמא יטעה וכו' ואם הוא סימן הוא כפשוטו ודוק. ולפי"ז נמצינו למדים דהק"ה סבר דטעם איסור ח"ש הוא דחיישינן שמא יטעה וכו'.
והנה בכל גוונא כשאוכל ח"ש של כל איסור אמרינן דחזי לאיצטרופי ואין לנו גדר לומר במה היה מצרף את הח"ש הראשון שקיים כל העולם לפנינו במה שהיה יכול לצרף את הח"ש הראשון משא"כ כשאוכל שיעור שלם ואומרים לו שבעת שעוד אחז בחצי הראשון עבר כבר על ח"ש שהיה חזי לאיצטרופי יש לנו מקום לומר דהיה חזי לאיצטרופי עם המין שאכן השלים את הח"ש הראשון שאין לנו הוכחה גדולה מזו דהיה חזי לאיצטרופי שהרי ראינו שלבסוף אכן נצטרף ואכל שיעור שלם של איסור וראינו שאכן הח"ש הראשון היה חזי לאיצטרופי שגילה דעתו שבזה היה הח"ש הראשון חזי לאיצטרופי דע"כ היה חזי לאיצטרופי עם מה שאכן אכל דהא חיישינן שמא יאכל מעט מעט וכו' וכאן ממה היה אוכל מעט מעט ע"כ שהוא ממין מצה שאכן אכל דמסתמא זה היה אוכל אחר הח"ש הראשון שהרי זה אכן אכל, ופשוט דיסוד זה צריך סמך ומקור גדול אבל נוכל לומר קצת שכן סבר הק"ה ובזה מתורץ קושית הרג'וטשובער דכאן על הקושיא של בעידנא הרי מיירי שאכלו כזית שלם רק הקושיא היתה דכר עבר בחצי הראשון מדין ח"ש דחזי לאיצטרופי ואם נאמר כיסוד הנ"ל א"כ נוכל לתרץ דכאן לא שייך חזי לאיצטרופי שכשישלימנו יהיה כבר מותר ואין להקשות שיכול לצרפו עם חדש דעלמא דהרי מהא דחזינן שהשלים החצי השני מחדש של מצה ע"כ שהח"ש הראשון היה חצי לאיצטרופי רק עם מה שאכן אכל והוא ממצה וממילא לא שייך כבר חזי לאיצטרופי שהרי כשיצרפנו יהיה מותר.
<h4>ועפי"ז מיושב קושיא ב'</h4>
אבל כ"ז הוא רק על הקושיא של בעידנא דמיירי שאכן אכלו שיעור שלם רק השאלה היא שכשעוד אחז בחצי הראשון עבר משום ח"ש וע"ז יש לתרץ כנ"ל אבל על הקושיא של א"א לצמצם א"א לתרץ תיר' הנ"ל שהרי אז הספק הוא אולי בפועל אכל רק חצי דהיינו על הצד שאכל פחות משהו דע"ז לכאורה יש לצרף דאינו עובר משום ח"ש דכשישלימנו יהיה מותר אולם ע"ז יש להקשות קושית הרגו'טשובער שיכול לצרפו בחדש דעלמא וע"ז אין לתרץ תיר' הנ"ל שהרי לא מיירי שאכל שיעור שלם שהספק הוא אולי אכן אכל רק חצי וא"כ הוא דומה לכל אוכל ח"ש שיש לנו כל העולם לפנינו במה שיכול לצרפו כנ"ל וא"כ עדיין יש להקשות דחזי לאיצטרופי עם חדש ולא של מצה וא"כ אין לתרץ תיר' הק"ה הנ"ל על הקושיא של א"א לצמצם לפי ההנחה הנ"ל ולכן שפיר הקשה הקובץ הערות את הקושיא של א"א לצמצם אפי' אחר שכתב יסודו שלא שייך בכה"ג ח"ש דכל התיר' קיים רק ע"י ההנחה הקודמת ועל הקושיא של א"א לצמצם אין לתרצו בהנחה זו וגם מדויק בלשונו "אלא דיש להקשות על הירושלמי" דהיינו דעדיין קשה שאם התיר' על הקושיא של בעידנא הוא משום דכאן לא שייך חזי לאיצטרופי דכשיצרפנו במצה של חדש יהיה כבר מותר א"כ תיר' זה שייך רק על הקושיא של בעידנא כנ"ל וא"כ עדיין קשה הקושיא של א"א לצמצם [וגם תיר' א' שתירץ שם על הקושיא של בעידנא שנביא לקמן בתירו' ג"כ אינו מתרץ הקושיא של א"א לצמצם].
<h4>הערה על תירוץ זה</h4>
ולגבי מה שכתבנו דע"כ הקובץ הערות ס"ל דחזי לאיצטרופי הוא סיבה ולשיטת האחרונים דחזי לאיצטרופי הוא סיבה ע"כ דס"ל כפמ"ג שהוא גזירה שמא יאכל מעט מעט וכו', באמת שמעתי מאאמו"ר שליט"א דאפשר לפרש טעם אחר לשיטת האחרונים שהוא סיבה והוא דכיון דכשישלים את הח"ש יהיה הח"ש הזה נכלל בכלל האיסור א"כ גם ההתחלה של האכילה דהיינו אכילת הח"ש היא ג"כ אסורה שהרי היא התחלת עבירה שיכול לאכול עוד ויהיה נכלל באיסור גם תחילת אכילתו שהרי הכל הוא בכלל האיסור לכן אסור גם ההתחלה ולכן כאן דכשישלים אין האיסור א"כ אין התחלת האכילה איסור שהרי אינה התחלת איסור וע"ז הקשה הרגו'טשובער דעדיין התחלת איסור הוא כשישלימו עם חדש דעלמא וא"כ יש ב' מהלכים איך לומר לשיטת האחרונים שהוא סיבה אבל אנן נוכל לומר דהק"ה ס"ל כמהלך הפמ"ג שהוא גזירה שמא יאכל מעט מעט וכו'<sup>8</sup>.
המשך יבוא אי"ה
<h3>בענין חמץ שאינו ידוע</h3>
יוסף בר"מ שווארץ
יש לבאר כשאחד בדק את ביתו מחמץ אור לארבעה עשר כדין אבל לא ביטל את חמצו ובאמצע הפסח מצא חמץ בביתו, יש לדון אם עבר על איסור חמץ למפרע על מה שהיה החמץ ברשותו ולא ידע מזה או לא.
ונחלקו בזה הראשונים והפוסקים אם עבר או לא ובמאמר שלפנינו נבארם
בעז"ה.
<h4>שיטת הפוסקים דאינו עובר עליו</h4>
א. מתני' פסחים ב ע"א אור לארבעה עשר בודקין את החמץ לאור הנר כל מקום שאין מכניסים בו חמץ אין צריך בדיקה וכו'. ע"כ.
כתב רש"י בד"ה בודקין שלא יעבור עליו בבל יראה ובבל ימצא ע"כ. ובתוד"ה אור לארבעה עשר, פ"ה שלא לעבור עליו בבל יראה ובבל ימצא, וקשה לר"י כיון דצריך ביטול כדאמר בגמרא (ו' ע"ב) הבודק צריך שיבטל ומדאורייתא בביטול בעלמא סגי אמאי הצריכו חכמים בדיקה כלל, ונראה לר"י דאע"ג דסגי בביטול בעלמא החמירו חכמים לבדוק חמץ ולבערו שלא יבא לאכלו וכו' עכ"ל.
ויש לדייק מדברי התוס' דס"ל דעל חמץ שאינו ידוע עוברים עליו למפרע, דאל"ה למה הקשו כיון שמבטל למה צריך בדיקה, הרי היו יכולים להקשות יותר דלא יבטל ולא יבדוק כיון שהחמץ שבביתו, הרי הוי חמץ שאינו ידוע וא"כ לא יצטרך כלום. ומדהקשו רק כיון שמבטלים למה צריך בדיקה משמע דס"ל דעל חמץ שאינו ידוע עוברים עליו.
אלא דלכאורה דברי התוס' סתרי אהדדי, והוא דבפרק כל שעה לקמן (כ"א ע"א) דתנן ר"ג אומר חולין נאכלין כל ארבע תרומה כל חמש ושורפין בתחלת שש והכי קאמר כל שעה שמותר לאכול כהן בתרומה ישראל מאכיל חולין לבהמה לחיה ולעופות, למה לי למיתני בהמה למה לי למיתני חיה צריכא דאי תני בהמה דאי משיירא חזי לה אבל חיה דאי משיירא קמצנעא לה אימא לא, וכו' יעו"ש.
וכתבו בתוד"ה ואי אשמעינן חיה משום דמצנעא לה ואין עובר משום בל יטמין דבל יטמין נפקא לן מלא ימצא ואין זה מצוי כיון שאין ידוע היכן הוא וכן משמע בפ"ק דף ו ע"ב דפריך וכי משכחת לה לבטלה משמע דכל כמה דלא משכחת לה לא עבר בבל יראה וכו' עכ"ל.
ולכאורה מבואר בדברי התוס' דחמץ כל זמן שאינו מוצא אותו בפסח אינו עובר עליו כיון דהוי חמץ שאינו ידוע ולהלן (אות ד) נבאר בעז"ה ישוב שיטת התוס'.
ובשיטת רש"י מצינו בזה בדף ו ע"א דאמרו בהמפרש והיוצא בשיירה אם צריך לבדוק וע"ז אמרו אמר ליה רבא ואי דעתו לחזור אפילו מראש השנה נמי.
ורש"י בד"ה אפילו מר"ה נמי דכי הדר ביה בימי הפסח עבר עליה וההיא שעתא לאו ברשותיה היא דליבטליה שהרי איסור הנאה הוא ואינו שלו וכשראהו עובר עליה עכ"ל.
והמהרש"ל בחכמת שלמה כתב משמע דעל מה שמצא אינו עובר עליו כל זמן שלא ראה אותה עד עתה אפילו לא ביטלו ודבר תימה הוא נהי שלא היה בידו לבער מ"מ חמץ שלו בביתו הוא ועובר בבל יראה כל זמן שלא ביטלו, והנראה בעיני לפרש דמיירי בספק שלא ידע בוודאי שיש לו חמץ בביתו וכן איתא בירושלמי ומש"ה אינו עובר אלא משעת הידיעה וכו' יעו"ש.
אבל המהרש"א בד"ה בפרש"י וכו' הביא דברי מהרש"ל הנ"ל וכתב ולי נראה דודאי איירי אף בשיש לו ודאי חמץ בביתו ואפ"ה כשאין דעתו לחזור אין זקוק לבער דעשאוהו כנפלה עליו מפולת דמבטלו ודיו וכ"כ הר"ן וכו' יעו"ש.
ומדברי מהרש"ל הנ"ל מבואר דהבין דרש"י ס"ל דעל חמץ שאינו ידוע אינו עובר עליו ורק מכאן ולהבא עוברים ודלא כמו שדייקנו מהתוס' ריש פסחים וכנ"ל.
<h4>סומכין על החזקות</h4>
ב. ובדברי הר"ן מצינו שכתב בזה דברים מבוארים על דרך רש"י ז"ל וכתב ע"ז גם הטעם שאינו עובר. וכדלהלן.
בר"ן דף ב' ע"א בד"ה אלא, וז"ל אלא כך הוא עיקרן של דברים שזה שאמרה תורה תשביתו יכול להתקיים באחד מב' דברים או שיבטל בלבו כל חמץ שיש ברשותו ויוציאנו במחשבתו מרשותו וסגי בהכי מדאורייתא אפילו בחמץ הידוע לו או אם לא בטלו בלבו כלל צריך מן התורה שיבדוק אחריו בכל מקום שהוא רגיל להמצא שם ויבערנו מן העולם וכו' ובהכי סגי ליה לפי שמכיון שבדק יצא ידי חובתו ואם שמא ימצא אחר כך גלוסקא יפיפיה יבערנה לאלתר שמא תאמר למפרע עבר עליה, ליתא שהרי סמכה תורה על החזקות וכל שבדק אותן מקומות שרגיל להמצא בהן חמץ יצא י"ח ואין לו לחוש לככר בשמי הקורה וכו'. ונמצאת אתה אומר לפי דעת זה שהתורה שאמרה תשביתו היינו או בביטול או בבדיקה וביעור והיינו בחמץ ידוע או מפני חשש מקומות שהוא רגיל להמצא בהן אבל כל שאין לו חמץ ידוע ולא מקומות שהוא רגיל להמצא בהן לא חלה עליו מצות השבתה וכו' זהו דעתי והוא על דרך רש"י ז"ל עכ"ל.
ומבואר דס"ל להדיא דעל חמץ שאינו ידוע אינו עובר עליו כיון שבדק החמץ במקומות שרגיל בהן, ועל השאר א"צ לבדוק וסומכין על החזקה שאין שם חמץ וכשימצא אח"כ חמץ יבערנה לאלתר אבל אינו עובר עליו למפרע.
אבל האור גדול במשניות פסחים פ"א משנה א' תמה על טעם הר"ן דהרי בכל החזקות בתורה כשנפסלת החזקה אח"כ עבר למפרע בשוגג וא"כ ה"ה הכא יעבור למפרע על חמץ שאינו ידוע, כשימצאנו יעי"ש.
ובאמת יש ליישב קושיתו דהכא שאני מסתם חזקות ובדיקות, דבתולעים יש איסור לאכול תולעים וע"כ צריך לבדוק והבדיקה של תולעים הוה רק הכשר מצוה וע"כ אם מצא אח"כ תולעים עבר למפרע, משא"כ הכא כיון דיש מצות בדיקה מה"ת וא"כ כיון שקיים מצותו שבדק הוי כאילו אין בביתו חמץ לעבור על בל יראה ובל ימצא.
ג. כתב הרא"ש בפ"א סי' ט' אמר רב יהודה אמר רב הבודק צריך שיבטל וכו' ומ"ט צריך ביטול והלא בדק ופינה כל החמץ שנמצא אי נימא משום פירורין דקים לן שלא מצא בבדיקה ועובר עליו בבל יראה וכו' עכ"ל.
ודייק מזה הקרבן נתנאל באות ג' דס"ל להרא"ש דעוברים על חמץ שאינו ידוע יעו"ש והביא דהב"ח בסי' תל"ד סק"ג ס"ל דגם הרא"ש מודה דעל חמץ שאין ידוע אין עוברים ופירש דברי הרא"ש כיון דא"א לבית בלי פירורין וקים לן שלא מצאן בבדיקתו ה"ל כמו חמץ ידוע אבל חמץ שבבית שאינו ידוע כו"ע מודים דאינו עובר עליו אפילו בלא ביטול ע"כ ויעו"ש בקרבן נתנאל מה שתמה עליו.
וכן הטור או"ח סי' תלד משמע דס"ל כאביו הרא"ש דעל חמץ שאינו ידוע עוברים עליו בבל יראה ובבל ימצא והוא מהא שכתב הטור וז"ל ואחר הבדיקה מיד בלילה יבטלנו ויאמר כל חמירא וכו' דהשתא אפילו אם נשאר בבית חמץ שלא מצא אינו עובר עליו דהוי הפקר ולא דיליה הוא וכו' עכ"ל.
ומבואר להדיא דצריך ביטול מפני שאם ימצא בביתו חמץ באמצע הפסח שלא מצאו בבדיקת חמץ שלא יעבור ע"כ, הלא"ה עובר למפרע אף דהוי חמץ שאינו ידוע.
וכן שנה דבריו בסי' תמו וז"ל המוצא חמץ בביתו אם הוא בחול המועד יוציאנו מיד ואם הוא יום טוב י"א שיכפה עליו כלי עד הלילה שיוציאנו וכו' ואחי ה"ר יחיאל כתב שיכול לשורפו ביו"ט כיון שיש קצת מצוה בשריפתו אמרינן מתוך שהותרה הבערה לצורך הותרה נמי שלא לצורך הלכך אם לא ביטלו יוציאנו וישרפנו כדי שלא יעבור עליו במזיד שעד עתה לא עבר עליו אלא בשוגג וכ"כ בספר המצות עכ"ל.
ומבואר דס"ל כנ"ל דעוברים על חמץ שאינו ידוע, אלא כשלא ידע עובר רק בשוגג ואח"כ יעבור אף במזיד.
וכן במג"א או"ח תל"ד סק"ה כתב בתו"ד והשתא אפילו נשאר החמץ בתוך ביתו ולא מצאו אז אינו עובר משום דכשבטלו אז הפקירו, דאם לא ביטלו אז עובר עליו למפרע יעו"ש.
ומבואר דס"ל ג"כ כשיטת הטור דעוברים על חמץ שאינו ידוע.
<h4>חילוק בין חמץ שאינו ידוע או שהוא אינו יודע</h4>
ד. וכדי ליישב סתירת התוס' שהבאנו לעיל דבדף ב. משמע דס"ל דעובר על חמץ שאינו ידוע ולעומת זה בדף כא משמע דס"ל דאינו עובר עליו ישבו האחרונים דבריהם וכדלהלן.
והיינו דנחלק ונאמר דיש שני אופנים שאין ידוע. א. היכא שבדק טוב וכדין ואח"כ מצא חמץ בביתו או דמיירי במקום שהוא בחזקת שלא מכניסים בו חמץ ואח"כ מצא שם חמץ, זה נקרא חמץ שאין ידוע ובזה אפשר להבין דלא יעבור למפרע. ב. אבל באופן שאחד לא יבדוק כלל את ביתו ובאמצע הפסח ימצא חמץ בביתו בזה אפשר לקרותו חמץ שאינו ידוע והיינו שמסתמא יש בביתו חמץ וכמו שיש בכל בית רק הוא אינו יודע כשלא יבדוק היכן הניחוהו אבל זה פשוט שיש בביתו, וע"כ כיון שסתמא יש בביתו חמץ רק הוא אינו יודע היכן הוא בזה י"ל דכן עובר למפרע.
ועפי"ז יש ליישב סתירת התוס' והוא, דמהתוס' בדף ב' דייקנו דעובר דלמה הקשו כיון שמבטל למה צריך בדיקה, הרי היו יכולים להקשות יותר דלא יבדוק ולא יבטל כיון דאף שיש חמץ בביתו הרי אינו ידוע ולא יעבור עליו, אלא ע"כ דס"ל דעוברים על חמץ שאינו ידוע, בזה יש לומר דבאופן כזה ודאי יעבור כיון דמסתמא יש לו חמץ בביתו והוא לא יבדוק ולא יבטל זה אינו נקרא חמץ שאין ידוע אלא חמץ שהוא אינו יודע והיינו דבוודאי יש חמץ רק הוא כיון שלא בדק אינו יודע היכן מונחים, וא"כ בזה כבר חלקנו לעיל דבזה י"ל דגם התוס' יודו דעובר, וע"כ לא היו יכולים התוס' להקשות בדף ב' לא יבדוק ולא יבטל, כיון דבזה דהוה חמץ שאינו יודע, וע"ז הרי יעבור למפרע כשימצאנו בתוך הפסח. וע"כ לא הקשו כן.
אבל בדף כא ע"א שם מיירי שבדק חמצו כדת וכדין, רק השאלה היא כשנותן לחיה א"כ שמא תצניע החיה במקום שכבר בדק ואז יעבור על בל יראה בשוגג כיון דהחמץ הוא בביתו, ע"ז כתבו התוס' דלא עובר כיון דבל יטמין למדין מלא ימצא וזה אינו מצוי אצלך, כיון שכבר בדק קודם וע"כ לא נקרא, רק חמץ שאינו ידוע דבזה אמרינן דאינו עובר עליו כשימצאנו למפרע.
<h4>בדיקה היא גוף המצוה או רק הכשר מצוה</h4>
ה.ובביאור מחלוקת הר"ן והטור אם עוברים על חמץ שאינו ידוע למפרע אפשר להסביר דנחלקו במצות בדיקת חמץ, אם הבדיקה היא גוף המצוה או לא, והבדיקה היא רק הכשר מצוה כדי שלא ימצא חמץ בביתו ויעבור ע"ז.
והוא דכבר הבאנו לעיל לשון הר"ן דתשביתו היא או בדיקה או ביטול, ומבואר דאם בדק חמצו קיים המצוה שמצווה מהתורה דתשביתו את החמץ וע"כ אם בדק וקיים מצות תשביתו ואח"כ מצא חמץ כיון שעשה המוטל עליו ובדק א"כ פשוט דאינו עובר למפרע, כיון דכבר קיים מצוות תשביתו.
אבל בשיטת הטור אפשר לומר דהבדיקה אינה מן התורה והבדיקה הוא רק היכי תמצא שלא ימצא חמץ בביתו ולא הוי רק הכשר מצוה וכמו שבודקים פירות מתולעים, וע"כ אם בדק ועשה ההכשר מצוה מ"מ אם ימצא חמץ בביתו בפסח אפ"ל דעבר למפרע כיון דמצות תשביתו לא קיים בבדיקתו והרי נמצא בביתו חמץ ע"כ סובר הטור דעוברים על חמץ שאינו ידוע למפרע.
<h4>מקום בדוק אם נעשה כמקום שאין מכניסים בו חמץ</h4>
ו. ובביאור שיטת התוס' והר"ן והטור אפשר לפרש בדרך אחר, דהנה הר"ן כתב ב' טעמים למה אינו עובר על חמץ שאינו ידוע, א. תשביתו הוי או בדיקה או ביטל. ב. דבמקום שאין מכניסין בו חמץ הוי חזקה שאין שם חמץ ואז אף כשמצא אינו עובר למפרע.
וע"כ נוכל לומר דהוצרך הר"ן לשני טעמים, באופן דהוי מקום שמכניסים בו חמץ ובדק, ואח"כ מצא חמץ אינו עובר מפני דקיים מצות תשביתו ע"י בדיקה, ובאופן שהוא מקום שאין מכניסין בו חמץ והוא בחזקת שאינו נמצא בו חמץ, באופן זה סומכין על החזקה ואינו עובר אף כשמצא אח"כ בתוך הפסח.
ובזה י"ל דבאופן זה דהוי בחזקת שלא נמצא בו חמץ כו"ע יודו דאף כשמצא אח"כ בתוך הפסח שם חמץ אינו עובר כיון דהחמץ אינו ידוע.
אבל באופן דהוי מקום שמכניסין בו חמץ ובדק ולא מצא ובתוך הפסח מצא חמץ, בזה הר"ן סובר דאינו עובר וכנ"ל.
ורש"י ג"כ יסבור כהר"ן כיון דהבדיקה היא מן התורה וכשבדק קיים כבר מצות תשביתו וע"כ אינו עובר. אבל תוס' חולקים על הר"ן דס"ל דתשביתו פירושו שריפת חמץ, וכ"כ התוס' בדף ד' ע"ב ד"ה מדאורייתא וכו' פי' בקונטרס וכו' וקשה לר"י דהאי השבתה הבערה היא ולא ביטול וכו' יעו"ש. ומ"מ גם התוס' יודו דאינו עובר למפרע אף דס"ל דבדיקה לא הוי תשביתו. ומטעם אחר והוא די"ל דמקום שמכניסין בו חמץ ובדקוהו בערב פסח ולא נמצא שם חמץ, נעשה ע"י הבדיקה כמקום שאין מכניסים בו חמץ וס"ל להתוס' כהטעם השני של הר"ן דבאופן דהוה בחזקת שאין מכניסים בו חמץ אפילו שנמצא אח"כ חמץ אין עוברים ע"ז למפרע, וכן מוכח מהתוס' בדף כא ע"א ד"ה ואי, שהבאנו לעיל דשם מיירי שבדק החמץ בכל המקומות והחשש הוא שמא החיה תצניע אח"כ, דאי משיירי קמצנעא לה, וכתבו שם התוס' דאינו עובר, והטעם כיון דכבר בדק נעשה כמקום שאין מכניסים בו חמץ וע"כ אינו עובר למפרע.
והטור יודה דבמקום שאין מכניסים בו חמץ כלל וכלל, ודאי סומכין על החזקה דאין שם חמץ ואף כשימצא שם בפסח חמץ, לא יעבור למפרע כיון דסומכין על החזקה מהתורה. אלא דהטור חולק על התוס' באופן שהוא מקום שמכניסין בו חמץ ובדקוהו ולא מצאו שם חמץ, דהתוס' ס"ל דבאופן זה נעשה כמקום שאין מכניסים בו חמץ, והטור ס"ל דאעפ"י שכבר בדק, לא נעשה ע"י זה כמקום שאין מכניסים בו חמץ ואין ע"ז חזקה שאין שם חמץ וע"כ כשימצא שם אח"כ חמץ יעבור למפרע.
ובדרך זה אפשר לפרש גם מה שנחלקו רש"י ותוס' בדף ו ע"ב בהא דאמרו דהבודק צריך שיבטל ואמרו שמא ימצא גלוסקא יפה ודעתיה עילויה, ופרש"י חשובה היא בעיניו וחס עליה לשורפה ומשהה אפילו רגע אחד ונמצא עובר עליה וכו'. ובתוד"ה ודעתיה כתבו פירוש ולא בטל מאיליו כמו פירורין. יעו"ש.
ומשמע דנחלקו רש"י ותוס' דלרש"י יעבור רק כשישהה לשורפה אבל אם כשימצאנה ישרפנה מיד אינו עובר, ובתוס' משמע דיעבור מיד כשימצאנה.
ועפ"י הנ"ל י"ל דרש"י לשיטתו דסובר דבמקום שמכניסים בו חמץ ובדק קיים מצות תשביתו וכדברי הר"ן, וע"כ כשימצאנה לא יעבור מיד רק כשישהנה כיון שכבר קיים מצות תשביתו, ומשא"כ להתוס' מקום שמכניסין בו חמץ ובדקו אינו עובר למפרע כיון דהוי כמקום שאין מכניסים בו חמץ, אבל מיד כשימצאנו י"ל דעובר כיון שיש ברשותו חמץ ומשא"כ לרש"י אינו עובר רק משישהנו וכנ"ל.
<h2>בירורי הלכה</h2>
<h3>בסדר אכילת המצות מ"ט צריך שני כזיתים והאם יאכלם יחד או לחוד, ובשיעוריהם</h3>
כ"ק אדמו"ר מיערוסלב שליט"א
שאלה
האיך יש לנהוג באכילת הכזית מצה בליל הפסח.
תשובה
(א) יאחז בידו שלשתן ויברך המוציא ויניח השלישית ויברך על אכילת מצה (ס' תע"ה ס"א, מג"א ס"ק ב', ומ"ב ס"ק א') והטעם מפני שצריך לברך המוציא על מצה אחת ועל אכילת מצה על אחרת, ושני טעמים בדבר א) שצריך שלימה ללח"מ ופרוסה ללחם עני, ב) משום חבילות חבילות, ומעיקר הדין ברכת המוציא היא על השלימה וברכת אכילת מצה על הפרוסה אך יש מי שמפרש בדברי הרי"ף דהמוציא על הפרוסה ואכילת מצה על השלימה (עיין באות א').
(ב) וכתבו הטוהמ"ח שיש לאכול שני כזיתים (ש"ע ס"א, מג"א וא"א ס"ק ד'), והקשו האחרונים דברכת המוציא היא בכל שהוא ותירצו ע"ז [כמושנ"ת בפנים ועדין צ"ב] ודעת הגרשז"א שמעיקר הדין סגי בכל שהוא מהעליונה וכזית מהפרוסה [נתבאר באות א']. (ג) עוד כתבו האחרונים שלכתחילה יש לאכול שני הכזיתים בבת אחת ממש שילעסם ואח"כ יבלעם בבת אחת (תה"ד ס' קל"ט מובא במג"א אות ד' ובט"ז אות י"א ובש"ע הרב ובמ"ב ס"ק מ"א) ויש חולקים ע"ז וכיון שנתקבל הללממ"ס שמצטרף בכא"פ יוצא בזה לכתחילה ונחשב מצוה מן המובחר (עיין מג"א ס"ק ד' בשם מהרי"ל שחולק ע"ז, וע"ע מקראי קודש ס' מ"ו בד"ה כתב וכו' שדברי המג"א צ"ע בסברא דכיון שגלי לן הלממ"ס דבכאפי חשוב בב"א ויוצא מנלן דלכתחילה לא, ועמש"כ ע"ז לקמן באות ו' ז', ועיין בקונטרס סדר הפסח ענף ט"ז נדפס בסוף הגדת הגרשז"א שלא הקפיד לבלוע כל הכזית בב"א).
(ד) מיהו כא"פ הוא לעיכובא והוא הלממ"ס שלא ישהה באכילתו יותר מכא"פ ואם שהה לא נחשב אכילה כלל (ס' תע"ה סעיף ו', ומקורו בברייתא פסחים קי"ד ב', ובמשנה כריתות י"ב, ועיין ברש"י סוכה מ"ב ב' שכן הלממ"ס, וע"ע ברש"י ברכות ל"ז ב') ומשערין מתחילת אכילה ראשונה עד סוף אכילה אחרונה (מג"א ס"ק ט"ו וחק יעקב ס"ק ב' ומ"ב ס"ק מ' ממש"כ המחבר בס' תרי"ב ס"ג וס"י ובבה"ל שם בד"ה אם יש כו' מהמאמ"ר וס"ל להמג"א ושאר אחרונים דאין נפק"מ בזה בין כא"פ באיסורים וכא"פ במצוות, וע"ע לקמן באות ט').
(ה) ובשיעור כא"פ נאמרו הרבה שיעורים, י"א שתי דקות וי"א ארבע דקות וי"א תשע דקות [ועוד שיטות בין שתים לתשע דקות] וראוי להחמיר בשל תורה (עיין לקמן אות י') שיגמור לאכול הכזית מצה בשתי דקות, וביוכ"פ לחולה שצריך לאכול פחות פחות מכשיעור יאכל פחות מכותבת וימתין בין אכילה לאכילה עשר דקות, אבל אם ימתין רק תשע דקות עדין יכול להצטרף (כדמוכח בגמ' כריתות י"ג דבשיעור כדי טבילה עדין יכול להצטרף לכא"פ, ומש"כ המ"ב בס' תרי"ח ס"ק כ"א להמתין תשע דקות לכאורה אינו מדייק, ועיין לקמן אות י'). (ו) בשיעור כזית יש כמה שיטות, י"א ששיעורו כחצי ביצה וי"א כשליש ביצה ויש להחמיר במצוה דאורייתא (ס' תפ"ו בש"ע ובמ"ב ס"ק א'), י"א שנתקטנו הביצים וי"א שלא נתקטנו ויש להחמיר בדאורייתא (ס' תפ"ו בשע"ת ס"ק א' ובמ"ב ס"ק א'), י"א שאויר מצטרף (ס' תפ"ו מחצהש"ק ס"ק א' ומ"ב ס"ק ג' וכ"ד החזו"א או"ח ס' ט"ל) וי"א שאינו מצטרף (ס' ר"י בשע"ת ס"ק א' מהברכי יוסף וכ"פ במ"ב ס"ק ב' וסותר למש"כ בס' תפ"ו).
ולפי מדות זמנינו יש שיעור קטן של עשרים גרם, ויש של שלשים גרם, ויש של חמשים גרם [נתבאר באות י'].
(ז) ולהלכה למעשה בענין הכזיתים של מצה לכאורה לפמש"כ בש"ע ונו"כ היה ראוי להחמיר לאכול שני כזיתים גדולים דהיינו מאה גרם ולבלעם כל כזית בב"א (מג"א ס"ק ד') [ולכאורה היה צריך לבלוע שניהם בב"א כיון שהכזיתים מתערבים בלעיסה ונמצא שהכזית של מצוה לא נבלע בב"א, ועמש"כ באות ו'] ואם קשה לו לאוכלם בב"א יאכלם בכא"פ (א"א ס"ק ד') והיינו שיאכל שני הכזיתים בכא"פ אחת (הגרשז"א בקונטרס סדר הפסח ענף ט"ז נדפס בסוף הגדת הגרשז"א והובא בשלמי מועד דף שצ"א ובהליכות שלמה פ"ט אות ס"ד, וזה סותר למש"כ בהגדת הגרשז"א דף קפ"ו הערה תק"צ עפשמ"כ הגרשז"א במקראי קודש ח"ג במילואים ס' מ"ט).
ואם קשה לו יאכל כזית גדול מהפרוסה וכזית קטן מהעליונה ויאכלם בב"א ואם קשה לו יאכלם בכא"פ אחת ויאכל מהתחתונה תוך שתי דקות ומהעליונה תוך ארבע דקות (נתבאר לקמן באות ג'), ואם קשה לו הורה הגרשז"א שיאכל מהעליונה פחות מכזית ומהפרוסה כזית גדול (הובא לקמן באות ג').
ולכתחילה ראוי להחמיר דשיעור כזית הוא כחמישים גרם ויש מקילים שדי בשלשים גרם [מצת עבודת יד רגילה משקלה בערך שמונים גרם] (נתבאר באות י').
(ח) אם יש לו שני סוגי מצות אחד מהודר מחברו לא יאכל מהשאינו מהודר יחד עם הכזית מצה שלא תבוא מצה דרשות ותבטל מצת מצוה (הגרשז"א הובא לקמן באות ד'), וכן לא יאכל מאכלים אחרים עם הכזית מצה מטעם הנ"ל (הגרשז"א הובא לקמן אות ה' עפ"ד הגמ' פסחים קט"ו בדין כורך) אך יש לתמוה ע"ז מדברי הגמ' (זבחים ע"ח א') ובש"ע (ס' תנ"ג ס"א), דבמין באינו מינו אינו בטל ברוב כיון שנותן טעם ולכן יוצא חובת מצה בעיסה שמעורבת בקמח חטים עם אורז או דוחן (עמש"כ לקמן באות ו').
א] צריך לברך המוציא על מצה אחת ועל אכילת מצה על מצה אחרת ושני טעמים בדבר, (א) משום לח"מ ומשום לחם עני בפרוסה, (ב) משום חבילות חבילות, ונפק"מ לבני הבית שאין לפניהם לח"מ, על איזה מצה מברך המוציא ועל איזה על אכילת מצה, ומהי כמות המצה שיש לאכול מכל מצה, דברי הטוהמ"ח שצריך לאכול בב"א שני כזיתים משום שתי הברכות, קושיית האחרונים דברכת המוציא הוא בכל שהוא ותשובותיהם וצ"ב בזה [ומצד עיקר הדין נראה דסגי בכל שהוא מהעליונה וכזית מהפרוסה]
כתב הטור (בס' תע"ה סעיף א') ויברך על השלמה המוציא ולא יאכל עד שיברך על הפרוסה על אכילת מצה ויאכל משניהם יחד כזית מכל אחת.
וביאור הענין למה צריך לברך המוציא על מצה אחת ועל אכילת מצה על מצה אחרת יש שני טעמים, (א) כמוש"פ הרא"ש (בפ"י דפסחים ס' ל') עפ"ד הגמ' (פסחים קט"ו ב' קט"ז א') לחם עוני (דברים ט"ז) לחם עני כתיב מה עני דרכו בפרוסה אף כאן בפרוסה.
ופירשו רש"י ורשב"ם דיש לברך על אכילת מצה על הפרוסה, וחוץ מהפרוסה מביאין עוד שתי מצות שלמות דלא גרע פסח משאר ימים טובים שצריך לבצוע על שתי ככרות ובוצע על אחת מהשלימות, וכ"כ הרא"ש (שם) דצריך לסדר הקערה בשלש מצות שתי השלמות מהן הוא משום לח"מ ככל יו"ט ואחת פרוסה משום מצה לחם עני ודרכו של עני בפרוסה.
ולפ"ז, הטעם שצריך לומר המוציא על מצה אחת ואכילת מצה על אחרת ואח"כ לאכול מכל אחת הוא כדי לברך המוציא על שתי מצות שלמות ולברך על אכילת מצה על הפרוסה.
מיהו יש עוד טעם משום שברכת הנהנין "המוציא" הוא מצוה וברכת המצוה "על אכילת מצה" הוא מצוה ואין לעשות מצוות חבילות חבילות כמוש"כ תוס' (בברכות ל"ט ב' בד"ה הכל מודים) דאין לעשות המוציא וגם על אכילת מצה על הפרוסה דהא כעושה מצוות חבילות, וע"ע בב"ח (ס' תע"ה ובבה"ל ס' תע"ה ס"א בד"ה כזית מכל אחד) וע"ש בתוס' (ברכות ל"ט ב' בד"ה הכל מודים) שיש חולקים וסוברים דלא נחשב חבילות חבילות בכה"ג שמברך תחילה ברכת הנהנין דהרי בשעת קידוש אנו מברכים ברכת היין וברכת קידוש על כוס אחת עכ"ד.
ויש להשיב על טענה זו דיל"ח בין מצה לקידוש, דברכת קידוש הוא על היום אלא שתקנו לאומרם על הכוס לכן לא נחשב חבילות חבילות, משא"כ ברכת המוציא ועל אכילת מצה דשתי הברכות הן על אכילת המצה ולכן נחשב כחבילות חבילות, וכיו"ב יש אומרים דלכן תקנו לברך בופה"א על כרפס להוציאו בברכת בופה"א כשיאכל את המרור מפני שאין לומר שתי ברכות על דבר אחד וכ"כ בפיוטים לשבת הגדול.
ויש לומר נפק"מ לדינא בין שני הטעמים הנ"ל בענין אכילת בני הבית שאין להם לח"מ בפני עצמם וראש המסובין מוציאם בלח"מ [בין בפסח ובין בשבת וביו"ט] לפי טעם של הרא"ש אינם צריכים לברך המוציא על כזית מצה אחת ועל אכילת מצה על כזית מהפרוסה, אבל לפי טעם של תוס' משום חבילות חבילות יצטרכו כל בני הבית לברך כל ברכה על חתיכת מצה אחרת.
ועפ"ז כתבו הרא"ש ותוס' (פסחים קט"ז וברכות ל"ט בשם ר"י) שצריך שלש מצות וכשמברך המוציא יחזיק בשתי שלמות וכשמברך על אכילת מצה יחזיק בפרוסה.
אבל שיטת הרי"ף דהן אמת דבשאר ימים טובים צריך שתי שלמות ללח"מ אבל בפסח בא הדין של לחם עני וגרע אחת מהשלמות, ולדבריו מסדרים הקערה בשתי מצות ומברך על הפרוסה שתי הברכות משום לחם עני, ומה דמצרף עמה שלמה (כבברכות ל"ט) כדי שיראה כאילו מברך על השלמה (תוס' פסחים קט"ז) ובפשטות נראה ברי"ף דשתי הברכות הן על הפרוסה כנ"ל, וכ"פ בר"ן ובב"ח ובמשבצות זהב (ס"ק ז') בשיטת הרי"ף.
אבל בטור ובקיצור פסקי הרא"ש הבין שלפ"ד הרי"ף יש לומר המוציא על הפרוסה ועל אכילת מצה על השלמה ואפשר שכתב כן כדי לבאר למה יש צורך בשלמה [ואינו מוכרח די"ל כמוש"פ תוס' כדי שיהא נראה כמברך על השלמה] ויש גרסא בטור שהבין ברי"ף כנ"ל שמברך שתי הברכות על הפרוסה עיין בב"ח, אבל ממש"כ בקיצור פסקי הרא"ש נראה שהטור הבין כן ברי"ף.
וכתב הרא"ש שהרוצה לצאת ידי שניהם יחזיק בכולם ויברך שתי ברכות ואח"כ יבצע ויאכל משתיהן בבת אחת, והטור מוסיף שיאכל משתיהן בבת אחת כזית מכל אחת ואחת.
ומבאר החק יעקב אמאי צריך משתיהן בבת אחת מפני שעל כרחך צריך לברך שתי הברכות לפני שמתחיל לאכול ולכן אם יאכל תחילה של המוציא הר"ז הפסק בין ברכת מצה לאכילת מצה דמצוה, דמצה דהמוציא נחשב כאכילת רשות (חק יעקב והעתיקוהו בש"ע הרב ובמ"ב) ואם יאכל תחילה של אכילת מצה הר"ז כהפסק בין ברכת המוציא למצה דהמוציא [כ"מ בלשון החק יעקב ועיין בש"ע הרב ומ"ב שלא העתיקו כן].
ועדין צ"ב למה צריך כזית בשביל מצה המוציא והרי ברכה ראשונה סגי בכל דהו [כן הקשו הפרישה ב"ח מג"א פר"ח ש"ע הרב ומ"ב] וכתב הב"ח דשיטת רבינו יונה דכשאוכל פחות מכשיעור מברך שהכל ואף להסוברים שמברך המוציא מ"מ נכון לברך ברכה ראשונה על כשיעור כזית, וכעין זה כתב המג"א (בס' תע"ה ס"א ובס' קס"ז ס"ק ז') וזה חידוש גדול, ועיין לעיל (בס' ר"י ס"א) שמבואר בטור ובש"ע שיש לומר ברכה ראשונה גם על כל שהוא, וע"ע במ"ב (ס' תפ"ו ס"ק א') בשם הפמ"ג שלכתחילה יאכל הרבה פחות משליש ביצה שלא יכנס לספק ברכות ומבואר שאינו מקפיד לאכול כשיעור לצורך ברכה ראשונה.
אבל בפרישה ובפר"ח ש"ע הרב ומ"ב מפרשים בכוונת הטור משום שכתב שיש אומרים שברכת המוציא הוא על השלימה וברכת מצה על הפרוסה וי"א להיפוך דברכת המוציא על הפרוסה וברכת מצה על השלימה ולכן צריך לאכול כזית מכל אחת ואחת וצריך לאוכלם בבת אחת כדי שלא יפסיק בין ברכת המצוה לאכילת המצה.
ויש לתמוה דבתוס' (פסחים קט"ז בד"ה מה) הזכירו שתי שיטות, (א) שיטת הר' מנחם מוינא והר' יו"ט שמברך שתי הברכות על הפרוסה, (ב) ושיטת תוס' בשם ר"י וכן שיטת הרא"ש דברכת המוציא על השלימה וברכת מצה על הפרוסה.
ובשיטת הרי"ף [והעתיקו הרא"ש] משמע דס"ל שמברך שניהם על הפרוסה כמוש"כ תוס' בשם הר' מנחם, וכ"מ בר"ן (כ"ה ב' בד"ה הכל מודים) וכ"פ הב"ח והפמ"ג (במ"ז ב') בשיטת הרי"ף [ומה שהצריכו שיהיה עכ"פ מצה אחת שלימה (כלשון הגמ' ברכות ל"ט ב') פירשו בתוס' כדי שיראה שמברך על שלימה] אבל לא נזכר בתוס' וברא"ש וברי"ף שיטה הסוברת דברכת המוציא על הפרוסה וברכת מצה על השלימה [וגם אין לזה הסבר דאדרבא ברכת מצה על הפרוסה משום לחם עני וברכת המוציא על השלימה כבשאר יו"ט, ועיין בב"ח ובמ"ז (ס"ק ה') שמפרשים כן] ועיין ב"ח שיש גרסא בטור די"א דברכת המוציא על השלימה ומצה על הפרוסה וי"א דשניהם על הפרוסה וזהו כנ"ל, מיהו בקיצור פסקי הרא"ש מפרש בכוונת הרי"ף דברכת המוציא היא על הפרוסה וברכת המצה היא על השלימה וזהו כהגרסא שלנו בטור.
אך עדין יש לתמוה על ביאור האחרונים בדברי הטור דמה שהצריך לאכול כזית מהשלימה הוא כדי לחוש לשיטת הרי"ף דברכת המוציא היא על השלימה, שהרי בתחילת דבריו כתב הטור שמברך על השלימה המוציא ועל הפרוסה על אכילת מצה ויאכל משתיהן כזית מכל אחת הרי דס"ל דאף לשיטת הרא"ש יאכל מכל אחת כזית, ועוד שכתב שאם אינו יכול לאכול כשני זיתים ביחד יאכל של המוציא תחילה ואח"כ של אכילת מצה והיינו שיאכל תחילה כזית מהשלימה שהיא המוציא ואח"כ מהפרוסה, וכ"כ בש"ע (ס"א) ובש"ע הרב (סעיף ז') ובמ"ב (ס"ק י') ומבואר דאף כשאנו מכריעים שמברך המוציא על השלימה ומצה על הפרוסה ג"כ צריך לאכול כזית מהשלימה וכזית מן הפרוסה, אבל לפמש"פ הב"ח והמג"א משום דלכתחילה צריך כזית גם לברכה ראשונה ניחא.
ועכ"פ לדינא כיון שהעיקר כדעת תוס' והרא"ש [והרי"ף לרוב המפרשים] והר' מנחם מוינא והר' יו"ט דברכת מצה נאמרת על הפרוסה ולא על השלימה (כנ"ל מלשון הטוהמ"ח ש"ע ס"ז ומ"ב ס"ק י', וע"ע בט"ז ס"ק ג' ומ"ז ס"ק ג') וגם מעיקר הדין יש לומר ברכה ראשונה גם על כל דהו (כמבואר בס' ר"י כנ"ל) לכן מספיק לאכול מהשלימה חתיכה קטנה ומהפרוסה כזית (כ"ד הגרשז"א הובא לקמן באות ג'), וכיל"פ בכוונת הרא"ש שלא כתב לאכול מכל אחת משתיהן כזית רק כתב לבצוע ולאכול משתיהן והיינו כנ"ל רק הטור הוסיף שיש לאכול מכל אחת מהן כזית, ואף שראוי לחוש לדברי הטור והמחבר והאחרונים שיש לאכול מכל אחת מהם כזית מ"מ נפק"מ למה שנתבאר בסמוך דמי שאינו יכול לאכול שני כזיתים בב"א או בכא"פ אחת אלא יכול כל כזית בכא"פ בכה"ג עדיף לנהוג כך לאכול קודם מעט מהעליונה עם כזית מהפרוסה ויאכלם בכא"פ ואח"כ ישלים הכזית של העליונה [לחוש לדברי הטור כמושי"ת בס"ד לקמן באות ג'].
ב] קושיית הגרשז"א על הוראת הטור לאכול לכתחילה שני כזיתים יחד [כזית מכל מצה] וקשה דאכילה של המוציא שהוא מכוין לרשות יבטל המצה דמצוה, ותשובה ע"ז כיון דהמצה מצד עצמה כשרה למצוה אף שאינו מכוין לצאת בה לא שייך לאמר שמבטלת מצה דמצוה, ובלא"ה אפילו יכון בשניהם למצוה יש להקשות כיון שאוכל שני כזיתים נימא דאחד מהם רשות יבטל המצה דמצוה, ביאור תשובת מגן האלף ולפ"ד הגרשז"א אין צורך לזה
וכתב הגרשז"א ז"ל (במנחת שלמה ח"א ס' צ"א אות ט"ז והובא בשלמי מועד דף ש"צ שצ"א ובהליכות שלמה פרק תשיעי אות פ"ה) שיש להעיר לפמש"פ בחק יעקב ואחריו בש"ע הרב ובמ"ב שלכן צריך לאוכלם יחד מפני שכזית דהמוציא נחשב כאכילת רשות ואין ראוי שאכילת רשות יפסיק בין ברכת המצה ואכילתה, וא"כ בזה שאוכלם יחד אמאי לא נימא דאתיא מצה של רשות ומבטל מצה של מצוה (כדאיתא בגמ' פסחים קט"ו א' לענין מצה ומרור ובזבחים ע"ח ע"ט) ואין לומר דמה שאמרו דמאכל רשות מבטל טעם של מצוה דוקא בשני מינים כמצה ומרור משא"כ באותו מין כמצה ומצה דשניהם שוים בטעמם אינו בטל, זה אינו דאדרבא במין במינו יותר שייך לומר דבטל ברוב משא"כ במין באינו מינו דנו"ט אינו בטל מדאורייתא ולכן אם עשה עיסה מדגן ואורז אע"ג שרובו אורז כל שיש בו טעם דגן יוצא בה ידי חובתו בפסח, ומה שאמרו (בפסחים קט"ו א') דמצה ומרור מבטלין זה את זה אע"ג שהם שני מינים היינו משום דמרור חריף וחוזק המרירות מבטל טעם מצה (כמוש"פ תוס' זבחים ע"ט א' בד"ה אלא, וע"ע במנ"ח מצוה ו' אות ב' בד"ה ולכאורה ובד"ה ואכתוב) ואע"ג דהביטול הוא רק ברוב והוא אוכל שני כזיתים שאין אחד מרובה מחברו מ"מ כיון שא"א לצמצם הרי יתכן שהרשות הוא יותר מהמצת מצוה (כלשון הגמ' בזבחים ע"ח א' וכמוש"פ רש"י בד"ה אי אפשר וע"ש בהג"ה במסורת הש"ס).
ועוד יש להעיר [חוץ מהסברא דא"א לצמצם] שלפעמים נשאר בפיו רק שליש מהכזית של מצה ומעורבים בתוך שני שליש כזית של רשות ונימא דבטל ברוב.
ועיין במגן האלף (ס' תע"ה סוד"ה ודע) שהקשה דהאוכל שני כזיתים בבת אחת אף כשמכוין בשניהם למצוה מ"מ הרי המצוה היא רק בכזית וא"כ נימא דמצה דהרשות מבטל המצה דמצוה [ואף לפ"ד מהר"ל (בגבורות ה' פ"ח ד"ה שמש מובא בב"ח ס' תע"ב) וכ"כ הנצי"ב (בהקדמה להגדת אמרי שפר ונזכר במקראי קודש ס' מ"ח) דכל המצה שאוכל בליל פסח נכלל במצות מצה מ"מ כיון שאינו חיוב אלא בכזית ראשון נחשב כזית שני כרשות ומבטל המצוה, דמה"ט אמרו (פסחים קט"ו ובתוד"ה אלא) שצריך לאכול מצה לחוד ומרור לחוד ואח"כ כורך משום שלאחר שאכל מצה ראשונה נחשב שאר המצה רשות ויכול לבטל כזית מרור דרבנן [ועיין כיו"ב בתוס' (קידושין ל"ח א' בד"ה אקריב עומר) דבכזית ראשון י"ל עשה דוחה ל"ת אבל בכזית שני לא אמרינן כן, ועיין מקראי קודש (ס' מ"ז) ולפמש"כ לק"מ] וא"כ אם יאכל שני כזיתים מצה נימא כיון דרק כזית הוא מצוה הר"ז מתבטל בפיו ברוב שאינו מצוה].
ותירץ במגן האלף כיון דבדאורייתא אין ברירה א"כ הכל נחשב מצה דמצוה [והוסיף דאפ"ת יש ברירה נמי לק"מ, ויל"פ בכוונתו משום שלפני הבליעה לא שייך ביטול שכולם ראויים למצוה ומכוין על כולם וכשבולע כזית ראשונה נברר כזית זה בפיו ואז מקיים המצוה] ותירוץ זה לא שייך לתרץ על מה ששאלנו שלפ"ד הראשונים שמכוין בכזית אחד למצה והשני להמוציא ונחשב אכילה של רשות כמוש"פ החק יעקב א"כ נימא דמצה דהרשות המבוררת מבטל למצה דמצוה.
ועיין במנחת שלמה (שם) שהשיג ע"ז, וז"ל ונראה דכיון שגם העליונה ראויה למצה לא שייך ביטול בכה"ג ואין לחוש לכך עכ"ל, ורצונו לומר דאע"ג שמכוין בכזית אחד לשם מצות מצה ובכזית אחד לאכילת רשות לשם ברכת המוציא כמוש"כ החק יעקב מ"מ המצה מצד עצמה ראויה לצאת בה וממילא לא שייך לומר שתבטל את המצה דמצוה, דדוקא במצה שמצד עצמה פסולה למצוה שייך לומר דהמיעוט יתבטל ברוב ויחול עליו דין הרוב, משא"כ כשהרוב כשר מצד עצמו אלא שהאדם אינו רוצה לצאת בו לא שייך בזה ביטול, וכן יש להשיב על מה שהקשה המגן האלף דמה שאוכל יותר מכזית אינו מן המצוה, ולפ"ד הגרשז"א ניחא כיון שאין חסרון בעצם המצה לא שייך לומר שהמיעוט מתבטל ברוב [ולא דמי למצה דכורך שאם יצא תחילה חובת מצה ולא יצא מרור יבטל מצה דרשות למרור דשאני התם שכבר יצא חובת מצה הר"ז ככל מאכל של רשות, משא"כ הכא שעדין לא יצא חובת מצה לא יתבטל מצה שמכוין למצוה ממצה שמכוין לרשות].
וזה נראה סברא אמיתית, ועיין בתוס' (זבחים ע"ח א' בד"ה אלא) שכתבו במצה ומרור דאע"ג דחוזק חריפות המרור מבטל המצה ברוב מ"מ אם אוכל הרבה כזיתים לא יתבטל דעל ידי כמה אכילות סוף סוף נרגש המצה ואינו בטל במרור שהוא אינו מינו, ולפ"ד האלף המגן אדרבא נימא דהכזית מצת מצוה יתבטל ברוב כזיתים מצת רשות, ואע"ג שלפי תירוץ האלף המגן יתיישב קושיא זו מ"מ נראה העיקר כהסבר הגרשז"א ואפשר שגם האלף המגן מתכוין לזה בסוף דבריו שכתב ואפילו אי יש ברירה יש להקל בזה עכ"ד [ובלא"ה יש להשיב על קושיית המגן האלף דהכזית הראשונה שעומדת ונבלעת בבית הבליעה היא נפרדת עכשיו משאר המצה שבפיו וברגע זה יוצא חובתו ולא שייך ע"ז שיתבטל ברוב].
ג] הערת הגרשז"א שאם יאכל שני כזיתים יחד ויכוין אחד להמוציא שהיא מצת רשות ואחד לצאת בו חובת מצוה יתחייב לאכול שניהם בכא"פ אחת ולא בשני כא"פ, ולכן מיעץ לאכול יחד מעט מהעליונה וכזית מהפרוסה [כמושנ"ת באות א'] וזהו נגד מש"כ הטור והמחבר, ויש לייעץ לקחת מהשלימה כזית בשיעור הקטן ביותר ומהפרוסה בשיעור הגדול ביותר ולאכול הפרוסה בכא"פ בשיעור קטן להחמיר ביותר ומהשלימה ישלים עוד כזית קטן עד בכא"פ בשיעור יותר גדול [ע"ע לקמן אות י']
עוד העיר הגרשז"א אף לפ"ז דלא שייך בכה"ג שהמצה דרשות יבטל מצה דמצוה מ"מ כיון שיוצא רק בכזית מצה שהתכוין בו לשם ברכת מצה כדברי החק יעקב ש"ע הרב ומ"ב דמצה דהמוציא נחשב אכילת רשות, לפ"ז אם קשה לו לאכול שני כזיתים בבת אחת ואכלם בכא"פ יצטרך להזהר לאכול שני הכזיתים בכא"פ אחד שאם יאכלם בשני כא"פ לפי חשבון שכל כזית יהא נאכל בכא"פ א"כ יתכן שהכזית דמצוה שהיא מהפרוסה [או שיש ספק מאיזו היא] נאכל ביותר מכא"פ (קונטרס סדר הפסח ענף ט"ז נדפס בסוף הגדת הגרשז"א, והובא בשלמי מועד דף שצ"א, ובהליכות שלמה פרק תשיעי אות ס"ד, וזה סותר למש"כ בהגדת הגרשז"א דף קפ"ו הערה תק"צ עפ"ד הגרשז"א במקראי קודש ח"ג במילואים ס' מ"ט).
[ולפ"ז יש להעיר על מש"כ המג"א (ס"ק ד') לפ"ד התה"ד שמחמיר לבלוע בב"א מספיק כשבולע כל כזית בבת אחת וא"צ לבלוע שניהם בב"א, וצ"ב שהרי בלעיסה מתערבים שתי המצות וכשבולע כל כזית בפנ"ע בב"א עדין יצטרך לדין צירוף בכא"פ לגבי המצה שיוצא בה כמוש"כ הגרשז"א לענין צירוף בכא"פ אחת ועמש"כ לקמן (באות ז') ליישב דברי המג"א].
[והיה אפשר לומר דגם הכזית של ברכת המוציא נחשב אכילה של מצוה כמוש"כ בשעה"צ (ס"ק ו') בשם הב"ח, אבל לפי הסבר החק יעקב מובא בש"ע הרב (ס"ה) ומ"ב (ס"ק ט') שצריך לאכול הכזיתים בב"א כדי שלא יפסיק באכילת רשות בין הברכה למצוה מוכח דמחשבין אותו כאכילה של רשות והטעם מאחר שמכוין דמצה דמצוה הוא מה שבירך על הפרוסה, וע"ע בהליכות שלמה (פרק תשיעי באורחות הלכה הערה רצ"א)].
ולכן מייעץ הגרשז"א שטוב ליטול כל שהוא מצה מהשלימה וכזית מהפרוסה ויאכלם בבת אחת או בכא"פ [ובכה"ג י"ל דכיון שהרוב הוא מאכילת מצה של מצוה והמעט ממצה של רשות אינו מבטל מצה דמצוה כדמוכח בזבחים (ע"ח א') וברש"י (ד"ה אי אפשר) דרק בשני כזיתים שאחד בטל בחברו דא"א לצמצם ושמא אחד מהם הוא יותר מחברו] ויוצא ידי חובתו לקיים דברי הרא"ש (ס' ל') שלא נזכר בדבריו שיאכל שני כזיתים אלא הזכיר שיאחז שניהם ויברך שתי הברכות ויבצע משתיהן ושפיר י"ל דסגי בכל שהוא מהעליונה ורק הטור והמחבר הוסיפו שיאכל כזית מכל מנה.
ועיין בבה"ל (ד"ה כזית מכל אחד) שחולק על הרא"ש, ולפי דברינו אפשר לקבל שדברי הרא"ש ולא כדברי הטור והמחבר (עיין קונטרס סדר הפסח ענף ט"ז בהגדת הגרשז"א דף תכ"ג, ולא כמוש"כ בשמו בהליכות שלמה פרק תשיעי אות פ"ב דף רפ"ב וע"ש באות פ"ה דף רפ"ה).
מיהו זהו לכאורה נגד עצת הטור והמחבר שאם יכול לאוכלם יחד בבת אחת או בכא"פ אחד יאכלם יחד, ואם אינו יכול לאוכלם בכא"פ אחד [ולא כפירוש הגר"א אות ט' דקאי דוקא על בת אחת] יאכל כזית המוציא תחילה מהשלימה ואח"כ יאכל כזית של אכילת מצה מהפרוסה [וכן הורה בהליכות שלמה או פ"ב דף רפ"ב בשם הגרשז"א וזה קצת נגד מש"כ בקונטרס סדר בפסח] ויש לומר דעצת הטור והמחבר קשה מסברא שהרי כל היום אסור לאכול מצה כדי שיאכל מצת מצוה לתאבון או כדי שיהא ניכר המצוה ובליל פסח האם ראוי שיאכל כזית רשות לפני כזית מצוה [עיין כיו"ב בהליכות שלמה פרק תשיעי אות ?].
ועוד גם לפ"ד הטור והמחבר יש תועלת מרובה בעצת הגרשז"א, דדברי הטור והמחבר נכונים למי שמחליט שאינו יכול לאכול שני כזיתים יחד בב"א או בכא"פ אחד ואוכל כזית מהשלימה ואח"כ כזית מהפרוסה ונזהר בכל כזית שיהא בכא"פ בנפרד, אבל מי שנסתפק שמא יוכל לאוכלם יחד ומתחיל לאכול משניהם אולי יוכל לאוכלם בכא"פ והרי יתכן שלבסוף לא יצליח לאוכלם בכא"פ אחד ונמצא שאכל מצת מצוה ביותר מכא"פ אחד [וזה שכיח אצל הרבה אנשים] והנה בזה לא דיברו הטור והמחבר ועדיף לעשות כעצת הגרשז"א שיתחיל לאכול קצת מצה מהשלימה עם כזית מהפרוסה ואח"כ ישלים הכזית מהשלימה.
עוד יש דרך לקיים דברי הטור והמחבר לאכול כזית משניהם יחד בכא"פ ולקיים גם כעין דברי הגרשז"א, והוא שיקח מהשלימה כזית בשיעור הקטן ביותר [כעשרים גרם] ומהפרוסה בשיעור הגדול ביותר [כחמשים גרם] ויאכל הכזית מהפרוסה בכא"פ בשיעור הקצר לחומרא [כשתי דקות] והכזית מהשלימה ישלים עד בכא"פ כשיעור יותר גדול [בין ארבע לתשע דקות[ ]עיין לקמן באות י'] ועי"ז נחשב שאכל שני כזיתים יחד בכא"פ וגם נזהר על הכזית דמצוה לאכלו כפי כל החומרות.
ד] עוד מבאר הגרשז"א דכשיש לו שני סוגי מצות ואחד מהודר מחברו לא יאכל מהשאינו מהודר יחד עם הכזית דמצוה אלא יאכל המהודר בפני עצמו למצוה שלא יבוא מצה דרשות ויבטל מצת מצוה [ואפילו שניהם שווים בגודלם מ"מ א"א לצמצם ושמא מצת הרשות מרובה]
וע"פ מה שנתבאר לעיל דמצת רשות מבטל מצת מצוה כשהפסול בגוף המצה מבאר הגרשז"א דמי שיש לו שני סוגי מצות כגון מצות שנאפו בערב פסח אחר חצות ומצות שנאפו לפני כן או שיש לו מצות שנטחנו בריחיים של יד ושל מכונה או מצה שמורה משעת קצירה וכיו"ב לא יאכל מהם יחד עם הכזיתים של מצת מצוה שלא יבוא מצת רשות ויבטל מצת מצוה, וכיון שיש אומרים שלפ"ד הירושלמי אין יוצאים בליל פסח אלא במצות של ערב פסח ראוי לחוש שלא לאוכלם יחד דעי"ז יתכן שהמצת מצוה יתבטל בפיו ברוב מצה אחרת (מנחת שלמה שם, ובשלמי מועד שם, ועיין בהליכות שלמה פרק תשיעי אות פ"ה ושם באורחות הלכה אות רפ"ז רפ"ח רפ"ט, ועיין מנחת חינוך מצוה ו' אות ב' בד"ה ואכתוב).
<h4>ה] אכל כזית מצה עם דגים וכיו"ב האם בטל ברוב, ביאור תוס' למה מרור דרבנן</h4>
<h4>מבטל מצה דאורייתא והרי מין באינו מינו בנו"ט, קושיית רעק"א ומנ"ח למה מצה דרשות מבטל מרור</h4>
עוד אמר הגרשז"א (בקונטרס סדר הפסח ענף ט"ז דף תכ"ב במוסגר) לבאר למה מקפידין לאכול המצה בפני עצמה הלא יכולנו לאוכלה עם מעט דגים, שהרי אחרי שעה או שעתיים של אמירת ההגדה יבש הפה וקשה לאכול המצה, ומבאר הטעם מפני שמאכל רשות מבטל מאכל המצוה ברוב (כדאיתא בפסחים קט"ו א', וכיו"ב בזבחים ע"ח ע"ט).
ויש להעיר ע"ז מדברי הגמ' (בזבחים ע"ח א') דאמר ריש לקיש כזית פיגול וכזית נותר שאכלם יחד פטור משום שא"א לצמצם שלא ירבה מין אחד על חברו ונמצא שאחד מהם בטל ברוב והוי התראת ספק (ע"ש ברש"י ד"ה אי אפשר, ובמסורת הש"ס שם בגרסת הגמ') והקשו בגמ' ע"ז מעיסה שרובה אורז ומיעוטה דגן שאינו בטל ויוצאים בה חובתו בפסח ותירצו דכיון דמין באינו מינו בנותן טעם לכן אינו בטל וריש לקיש מיירי במין במינו, והקשו תוס' ע"ז (ע"ח א' בד"ה אלא) מדברי הגמ' (פסחים קט"ו א') שאמרו לא לכרוך איניש מצה ומרור בהדי הדדי דלא אתי מרור דרבנן ומבטל מצה דאורייתא [אלמא דגם באינו מינו בטל ברוב וי"ל] דהתם חוזק המרירות הוא דמבטל טעם מצה אבל אורז לא מבטל טעם דגן כו' עכ"ד.
ולפ"ז מבואר דכשאוכל מצה עם מין אחר אינו בטל ברוב, וכן נפסק בש"ע (ס' תנ"ג סעיף ב') לענין תערובת דגן באורז, וה"נ נימא באוכל מצה עם דגים דאף כשהדגים מרובים מן המצה מ"מ כשהמצה נותן טעם אינו בטל.
מיהו יש לתמוה ע"ד תוס' מדברי הגמ' (פסחים קט"ו ותוס' שם ד"ה אלא) דמש"ה אינו יכול לאכול מצה לחוד ואח"כ מצה עם מרור משום דאתי מצה דרשות ומבטל מרור דרבנן, ומבואר דגם מצה שאינו חריף ג"כ יכול לבטל את המרור, וכן הקשה רעק"א בגליון הש"ס (בזבחים ע"ח א') והמנחת חינוך (במצוה ו' אות ב' בד"ה ולכאורה קשה לי כו') [ואין לקבל כתירוץ שני שבתוס' (שם) דאם אוכל הרבה כזיתי דגן שאינם מתבטלים כמוש"כ במנחת חינוך (מצוה ו' אות א' בד"ה עוד כתבו שם בתוס')].
ו] דברי התה"ד והמג"א דלכתחילה צריך לבלוע הכזית מצה בבת אחת ובדיעבד מהני בכא"פ, ביאור המג"א בדברי הטור שילעס שני הכזיתים יחד ויבלע כל כזית לחוד וההסבר מה מהני הלעיסה לחוד בלא הבליעה, ראיית התה"ד מדברי המרדכי בדין כורך, ביאור ראיית המג"א מדברי רש"י בחולין
כתב בתה"ד (ס' קל"ט) דצירוף כזית על ידי כא"פ הוא רק בדיעבד [לפמש"כ מ"א (ס' תע"ה ס"ק ד') ש"ע הרב ומ"ב, או אינו מצוה מן המובחר כלשון התה"ד והט"ז (ס"ק י"א)] והוכיח כן ממה שהקשה המרדכי (סוף מס' פסחים) האיך אפשר לקיים כורך כמו שנאמר על מצות ומרורים יאכלוהו דהיינו שיאכל פסח מצה ומרור באכילה אחת בב"א והרי בית הבליעה מחזיק לכל היותר כביצה (עיין יומא פ' ובתוס' בחולין ק"ג בד"ה חלקו ובמרדכי סוף מסכת פסחים) וכזית הוא כחצי ביצה והאיך אפשר לאכול שלשה כזיתים מצה מרור פסח באכילה בבת אחת, ותירץ דכשהם מרוסקים אפשר להחזיקם בבית הבליעה עכ"ד המרדכי, וצ"ב מאי קשיא ליה דהרי אפשר לאוכלם בכא"פ שהוא שיעור אכילת שלשה או ארבעה כביצים (עיין ס' תרי"ב ס"ג) ומוכח דס"ל להמרדכי דלכתחילה יש לאוכלם יחד בבת אחת [וע"ע בסמוך בד"ה ועיין במג"א].
והנה לפמש"כ הטור שצריך לאכול לכתחילה שני כזיתים יחד מבאר המג"א שלפ"ד התה"ד צריך להכניסם יחד לפיו וילעסם יחד ואח"כ מספיק כשבולע כל כזית בפני עצמו.
וצריך ביאור מה מהני בזה שלועס שני הכזיתים יחד ואילו בשעת הבליעה בולע כל אחד לחוד בזה אחר זה.
והנה הא דהצריכו לאכול שני כזיתים בבת אחת כזית מכל מצה פירשו בחק יעקב ש"ע הרב ומ"ב משום דברכת המוציא היא על המצה השלמה וברכת אכילת מצה היא על המצה הפרוסה [או שאנו מסופקים] וצריך לברך מתחילה שתי הברכות ואם יאכל מהעליונה הרי אכילת הרשות יפסיק בין ברכת על אכילת מצה לאכילת מצה השניה דמצוה ואם יאכל מהפרוסה תחילה הר"ז הפסק בין הברכה לאכילת המצה דמצוה למ"ד שברכת אכילת מצה היא על השלימה לפיכך ילעסם תחילה שני הכזיתים ומהני לבטל ההפסק (חק יעקב ס"ק ה', ש"ע הרב סעיף ו', מ"ב ס"ק ח').
וצריך ביאור דהרי עיקר האכילה היא משעת הבליעה (כדמוכח ממש"כ בש"ע סעיף ג') ומה מהני בזה שלועס תחילה משניהם יחד כיון שבולע כל הכזית לחוד שוב הוי הפסק.
ומכאן קצת ראיה למש"כ המג"א (בס' קס"ז ס"ק ט"ז) דלעיסה היא התחלת האכילה ואם שח בין לעיסה לבליעה לא הוי הפסק דכיון שהתחלת האכילה שהוא הלעיסה נעשה בבת אחת סגי בהכי להחשיבו אכילה אף לפי משמעות לשון אכילה בלא הלממ"ס, וכמו שנתבאר לקמן, ועדין צ"ב דא"כ יספיק כשלעס הכזיתים בב"א ויבלע מעט אף פחות מכזית שלם [ועיין בספר מצות מצוה (פרק י"ב ס"ק ה') שנתקשה בזה וע"ש מש"פ שם לפי דרכו ולענ"ד דבריו צ"ע].
ועיין במג"א (סס"ק ד') שכתב להוכיח דדוקא בדיעבד יצא בכא"פ אבל לכתחילה צריך לבלוע בב"א שכן משמע בחולין סוף פרק ז' עכ"ד.
וביאור דבריו שכן משמע ממש"פ רש"י (בחולין ק"ג ב' בד"ה מהו) בהא דבעי רבי שמעון בן לקיש מרבי יוחנן באיסור אבר מן החי דאבעיא ליה האם מצטרף אכילת כזית אבמה"ח כשאכלו בכא"פ כיון דסתם אכילה משמע בבת אחת ולא לחצאין אלא שהללמ"ס שמצטרפין בכא"פ אבל באבר מן החי כיון שהוא חידוש שהגידין והעצמות מצטרפין לכשיעור לכן אין לך בו אלא חידושו ואיננו עובר אלא כשאכלן בבת אחת עכ"ד.
ולפ"ז יש מקום לומר דבקיום מצוה באכילה צריך עכ"פ לכתחילה אכילה בבת אחת כמשמעות לשון אכילה ובדיעבד מהני כא"פ כהקבלה מהללמ"ס [ועיין במחצהש"ק (שם) שכתב דס"ל להמג"א דעד כאן לא שמעינן מהללמ"ס דמצטרף בכא"פ אלא באיסור אבל במצוות עשה נשאר משמעות הקרא דאכילה בב"א משמע כמו באבר מן החי, ודבריו תמוהים דא"כ גם בדיעבד לא יצא וזהו נגד מש"כ בגמ' (פסחים קי"ד ב') אכלן לחצאין יצא ובלבד שלא ישהה כו' יותר מכא"פ, וכ"כ בש"ע (סעיף ו') וצל"פ כמו שכתבתי].
ועיין בחידושי החתם סופר (חולין ק"ג ב') שהעיר על דברי המג"א דלפ"ז יספיק להכניס הכזית בב"א לפיו ואח"כ יוכל לבולעו מעט מעט כמו שמתבאר ממה שהשיב ריו"ח שרק אם חלקו לכזית אבמה"ח מבחוץ קודם שיתננו לפיו ואכל ובלע חצי כזית ואח"כ אכל ובלע את החצי השני אינם מצטרפים אבל אם חלקו מבפנים דהיינו שהכניס כל הכזית לפיו ואח"כ סמוך לבית בליעתו בלעו לחצאין שפיר מצטרף, ולפ"ז ה"נ במצוה שבאכילה יספיק לכתחילה אם חלקו מבפנים דהיינו שהכניס כל הכזית לפיו ואח"כ סמוך לבית בליעתו בלעו לחצאין שפיר מצטרף, ולפ"ז ה"נ במצוה שבאכילה יספיק לכתחילה כשיכניס כזית בבת אחת לפיו ואח"כ יבלענו מעט מעט דכיון שהתחלת האכילה נעשה בב"א סגי בהכי.
[עוד יש ללמוד מדברי רש"י שצריך להכניסו בב"א לפיו ולא מספיק לכתחילה להכניס מעט מעט לפיו וללעסו ולצבור בפיו כשיעור כזית דגם בכה"ג הוי כחלקו מבחוץ משום דבעינן דהתחלת הנאת פיו יהא כשיעור וכמוש"פ רש"י לפ"ד ר"ש בן לקיש דס"ל דאכילה במעיו בעינן צריך שבתחילה הירידה למעיו יכנס למעיו שיעור אכילה בב"א ה"נ לפ"ד ריו"ח צריך באבמה"ח שיכנס שיעור אכילה בבת אחת לפיו וה"ה באכילת מצוה כנ"ל.
וכל זה לפ"ד רש"י אבל לפ"ד תוס' נראה להיפוך דא"צ שיכניס שיעור אכילה בב"א לפיו אלא ה"ה כשמכניס מעט מעט אוכל לפיו ולועס עד שצובר כזית נמי נחשב אכילה בבת אחת, כמוש"כ תוס' דלריש לקיש דתלוי בהנאת מעיו שפיר מצטרף באכילת איסור גם כשבלע מעט מעט ושהה בבליעת הכזית יותר מכא"פ כל שבלע חצי זית השני תוך שיעור עיכול מהחצי הראשון דכל שהכשיעור מונח לבסוף ביחד במעיו אינו תלוי בשעת הירידה למעיו, א"כ ה"ה לפ"ד ריו"ח שתלוי בהנאת פיו וגרונו אינו תלוי בירידה לפיו אלא ה"ה כשלעס מעט מעט וצברו בפיו ואח"כ בלעו דנחשב הנאת לעיסה בפיו בב"א].
וזה לשון החתם סופר (שם) ומהכא איכא למילף באכילת מצה דמצוה מן המובחר להכניסו בב"א לתוך פיו כפשטיה דקרא דאכילה בב"א משמע אבל א"צ לבלוע בב"א דאי ס"ד דפשטיה דאכילה בליעה בב"א קאמר א"כ הכא דאין לו בו אלא חידושו לא ליחייב גם בחלקו בפנים, אע"כ אפילו מצוה מן המובחר ליכא בבליעה בב"א כו' ותימא על המג"א (ס' תע"ה ס"ק ד') ושוב ראיתי שנדחק במחצהש"ק ולא הועיל כלום עכ"ד.
וכוונת הח"ס להעיר על מש"כ המג"א (בחולין ק"ג ב') משמע שצריך לבלוע יחד והיינו ממש"פ רש"י דסתם אכילה הוא בב"א וקשיא ליה שהרי לפמש"פ רש"י משמע שא"צ לבולען בב"א וכדברי רבי יוחנן חלקן מבפנים חייב ופירש"י לאחר שבא סמוך לבית בליעתו בלעו לחצאין עכ"ד.
מיהו התשובה לזה נלענ"ד דאנן נקטינן בזה כהמרדכי (מס' פסחים בסדר פסח עמוד 76) שצריך לבלוע בב"א, וכמו שהוכיח התה"ד (בס' קל"ט) וז"ל וראיה דמצוה מן המובחר לבלוע כל הכזית כשהוא מרוסק בב"א והכי מוכח מהמרדכי פרק ערבי פסחים (שם) דכתב אהא דקאמר (פסחים קט"ו) כרכו בב"א ואוכלו פירוש היה נוטל כזית מצה וכזית מרור וכזית פסח וא"ת האיך מחזיק בית הבליעה דהא כזית היינו חצי ביצה [ובית הבליעה מחזיק רק כביצה כמבואר בגמ' יומא פ'] וי"ל דהוא דוקא כשהמאכל שלם אבל כשהוא מרוסק מחזיק טפי ולכך מחזיק כולי הי עכ"ד המרדכי.
וכתב התה"ד ע"ז מכאן מוכח דאין לבלוע הכזית של מצוה מעט מעט דאל"כ לא הוי קשה מידי דשפיר יוכל להכניס כל הג' זיתים לפיהו ולכוס אותו ביחד ולבלעו מעט מעט אלא ע"כ מצוה לבולעו בבת אחת להלל וכו' עכ"ל.
ומבואר מדברי המרדכי והתה"ד דבעינן שיבלענו בב"א [ולא כדברי הח"ס עפ"ד רש"י] והמרדכי יפרש הסוגיא כמוש"פ בתוס' (בחולין ק"ג בד"ה חלקו) שהחסרון באבמה"ח אינו מצד שלא מצטרף בכא"פ אלא מצד שצריך שבהתחלת האכילה יהיה הכזית אבמה"ח שלם כברייתו ולכן חלקו מבחוץ לפני התחלת האכילה אינו חייב אבל אם הכניסו שלם לפיו שזהו התחלת האכילה שהוא הנאת פיו וחלקו בפנים בתוך פיו אח"כ בלעו לחצאין חייב כיון שבהתחלת האכילה היה שלם כברייתו, וכל זה לא שייך לאכילת מצה וכיו"ב, אך עכ"פ הוציא המג"א מדברי רש"י דסתם לשון אכילה משמע בב"א ולכן צריך לכתחילה באכילת מצוה לאכול כל השיעור בב"א, וס"ל להתה"ד והמרדכי דאכילה כולל גם גמר האכילה שהוא הבליעה ולא מספיק שיכניסו לפיו בב"א ואח"כ יבלענו מעט מעט [כשם שלא מספיק בדיעבד כשיבלענו ביותר מכא"פ].
[וע"ש במחצהש"ק שמפרש באופן אחר דהמג"א תפס לעיקר כפירש"י בסוגיא (בחולין ק"ג), והקשה המחצהש"ק דהרי רבי יוחנן סובר דמצטרפין כשבלע מעט מעט, ותירץ שרק באכילת איסור ס"ל לריו"ח דתלוי בהנאת גרונו אבל באכילת מצוה מודה ריו"ח לריש לקיש דתלוי בהנאת מעיו וראיה לזה דהרי קי"ל (בס' ר"י ס"ב) דמגמע ופולט א"צ ברכה ולכן מודה ריו"ח באכילת מצוה דצריך לבלוע בב"א.
[עוד כתב ואע"ג דבאבמה"ח צריך לבלעו שלם ולא על ידי לעיסה שאני הכא גבי מצה דהא לכתחילה בעינן טעם מצה בפיו עכ"ד, ויש להעיר במש"כ דצריך לבלעו שלם ואינו מובן דזהו שיטת תוס' ולא שיטת רש"י וגם תוס' כתבו כן רק באבמה"ח מפני שמצרפין העצמות והגידין לכזית].
והנה מש"כ דבמצוה מודה ריו"ח לריש לקיש דתלוי בהנאת מעיו וראיה מהא דמגמע ופולט א"צ ברכה יש לתמוה עליו דבשו"ת ריב"ש (ס' פ"ח) מדמה דין ברכת הנהנין לאכילת איסור ומוכיח מזה דהטועם ופולט איסור אינו עובר מה"ת, והרי ריו"ח סובר דבאכילת איסור תלוי בהנאת גרונו, ועכצל"פ דהטועם ופולט אינו הנאה בבית הבליעה אלא בפה במקום השיניים ובכה"ג ס"ל לריו"ח דלא נחשב הנאת גרונו (כמבואר בחולין ק"ג ב') ומה שאמר ריו"ח (שם) דבין החניכיים נחשב הנאת גרונו צ"ל שמקום בין החניכיים הוא מקום הבליעה שא"א לפלוט משם אבל כל שיכול לפולטו עדין לא נהנה בבית הבליעה שהוא עיקר הנאת הגרון [וע"ע לקמן באות ו'], ועיין מש"כ בשו"ת מהר"ם שיק (או"ח ס' ר"נ) להשיג ע"ד מחצהש"ק והזכירו בשבט הלוי (ח"ט ס' קע"ג)].
העולה מזה דלפ"ד רש"י צריך שתהא תחילת כניסת הכזית לפה בב"א (כמוש"פ רש"י לפ"ד ריש לקיש שירד למעיים בב"א) אבל א"צ שיכנס בב"א למעיים לפ"ד ריו"ח.
ולפ"ד תוס' א"צ שתהא תחילת הכניסה לפה בב"א דאין נפק"מ בין תחילת כניסתו לפה לבין מונח אח"כ בפה (כמוש"כ תוס' לפ"ד ריש לקיש לענין הנאת מעיים) ולעו"ז י"ל דצריך שגם יבלענו בב"א שגם בהבליעה שהיא גמר פעולת האכילה על ידי הנאת גרונו בבית הבליעה יהיה כזית בב"א, וכן נקטינן להלכה [וכן נהג הח"ס למעשה כמוש"כ בליקוטי חבר בן חיים].
ועיין במאמר של הגרש"א שטרן (בקובץ נזר התורה ניסן תשס"ה באות ד') שהזכיר דברי חידושי הח"ס שדקדק בסוגיא זו דעיקר קפידא בבת אחת הוא לענין ההכנסה לפה אבל על הבליעה לא קפדינן וא"צ לבלוע הכזית בב"א [ומש"פ שם בשם הח"ס דסגי שיבלע כזית אחד בב"א אינו מדויק אלא גם כזית אחד א"צ לבולעו בב"א] וכתב ע"ז שהדברים תמוהים טובא וצע"ג עכ"ד, וכן נרמז שאלתו בשבט הלוי (ח"ט ס"ס קע"ג) ובדברינו נתבאר דברי הח"ס שדבריו נכונים מאוד לפ"ד רש"י, ודברי המג"א ג"כ נכונים שפסק כן עפ"ד תה"ד והמרדכי והם יפרשו הסוגיא כתוס'. ז] יש להעיר בדברי המג"א דאף לפמש"כ רש"י בחולין דפשטיה דלשון אכילה הוא בבת אחת ולא בכא"פ ולכן באבר מן החי שהוא חידוש צריך בב"א, מ"מ בשאר הלכות התורה אחר שנתקבלה ההללממ"ס שמצטרף בכא"פ למה צריך לכתחילה לאכלם בב"א, ראיה מהחו"י דכל כה"ג דההלממ"ס שונה מפשטיה דקרא כוונת התורה שיש לקיים לכתחילה המצוה כפשוטו ובדיעבד יוצא כהללממ"ס, ויש לדחות ההשוואה להחו"י, גם עצם דברי החו"י אין לו מקור ומה שהביא ראיה מהגמ' והספרי אינו ראיה.
ועדין צ"ב דהתינח מש"פ רש"י באבר מן החי כיון שהוא חידוש לא מצטרף בכא"פ, אבל במצוה כיון שיוצא בדיעבד בכא"פ כיון דסוף סוף גלי לן הללמ"ס דבכא"פ חשיב בבת אחת ויוצא א"כ מהו הענין דלכתחילה לא יוצא ורק בקדשים מצאנו ענין לכתחילה ובדיעבד [ועיין במקראי קודש (פסח ח"ב ס' מ"ו דף ק"ס) שמפרש הענין עפ"ד הריטב"א (יבמות ק"ג ב') דהא דאמרינן דחלצה בסנדל שאינו שלו דכשרה החליצה רק בדיעבד אבל לכתחילה צריך דוקא שלו אע"ג דאמרינן נעל נעל ריבה אפילו של אחרים, היינו משום דמדרבנן מיהת חייבים לקיים פשטיה דקרא דכתיב נעלו ומשמע שלו וה"נ י"ל בנ"ד כיון שפירש רש"י דפשטיה דקרא אכילה היינו בבת אחת חייב מדרבנן לאוכלו בב"א, אך עיקר דברי הריטב"א צ"ב דלמה יגזרו חכמים כן דאטו אין אנו סומכים על ההללממ"ס ואין בזה ענין של כל תקנות חכמים שהם גדרים וסייגים למצוות של תורה].
ועיין בחות יאיר (ס' קצ"ב אות ה' דף תקל"ד) וז"ל ובמחיצין דסוכה נחלקו רבי שמעון ורבנן אי אתי הלכתא ובצרה מחיצה או הוסיפה מחיצה ונראה לי שר"ל דלמצוה מן המובחר אתי קרא [לרבנן] או הלכתא [לפ"ד רבי שמעון] ומצאנו בכה"ג בגמ' מנחות דף מ"ה ובספרי דפנחס הובא בילקוט שמעוני עכ"ל.
[מיהו מש"פ החות יאיר דה"ה לפ"ד רבי שמעון דמה שהלממ"ס הוסיפה מחיצה לעשות דופן רביעי בטפח הוא רק למצוה מן המובחר לכאורה זה לא יתכן שהרי תנו רבנן דת"ק ס"ל שתים כהלכתן ושלישית אפילו טפח וזהו ודאי לעיכובא ה"נ הא דאמר שם רבי שמעון שלשה כהלכתן ורביעית אפילו טפח היינו דמעכב].
ולפ"ז אפשר דה"נ י"ל לענין כא"פ כיון שהלממ"ס הוא נגד הפשט הפשוט דסתם אכילה הכוונה לכזית בב"א [כמו שהוכיח המג"א מהא דחולין] לכן צריך מה"ת לאוכלו לכתחילה בבת אחת ובדיעבד יוצא בכא"פ.
ויל"ח דשאני הכא דלאחר שנתקבלה הלממ"ס דמצטרף בכא"פ הר"ז נכלל בפשט דכל שאכלו בכא"פ נחשב אכילה משא"כ בסוכה שאינו נכלל כל כך בפשט דמחיצה של סוכה שיעורו שבעה טפחים.
גם עיקר דברי החו"י אין לו מקור ומש"כ להוכיח מהא דמנחות (מ"ה א') אינו מובן דשם מיירי לענין מספר הקרבנות שבתורה נאמר פרים שנים שבעה כבשים ובספר יחזקאל נאמר פר, ששה כבשים, ופרשו בגמ' דכוונת הפסוקים לומר שאינם מעכבים זה את זה שאם לא מצא שנים יביא פר אחד ואם לא מצא שבעה כבשים יביא ששה, אבל בסוכות או שהסוכה כשרה בשתים כהלכתן ואחד טפח או שחייבת שלשה כהלכתן, ולא מצאנו ענין לכתחילה ודיעבד בדאורייתא רק בקדשים.
ח] דברי הגרי"ז שיש לדחות ראיית התה"ד מהמרדכי בדין כורך דשם כוונת התורה לאכול כזיתים כרוכים ולכן צריך לאכלם בב"א, ויש לדחות דבריו
והנה התה"ד למד כן מדברי המרדכי (סוף פסחים) ממה שהקשה המרדכי במצות כורך כנ"ל (באות ו').
ובמקראי קודש (שם) הביא מהגרי"ז מבריסק לדחות הראיה, דשאני גבי כורך שהרי לפ"ד הלל אם יאכל כזית מצה לחוד ופסח לחוד ומרור לחוד לא יצא ידי חובתו ולכן כשלא אכלם בב"א אלא הפסיק ביניהם אף בפחות מכא"פ לא חשיב כורך דהא לא אכלינהו בב"א, ואע"ג שיכול לכורכם ולאכול משלשתם יחד בכא"פ, מבאר הגרי"ז דצריך שיאכל כזיתים כרוכים ובכה"ג אוכל פירורים כרוכים, ומדייק כן בלשון המרדכי שכתב כורכן בב"א ואוכלן פירוש היה נוטל כזית מצה וכזית מרור וכזית פסח ואוכלן עכ"ל, ור"ל דצריך כזיתים כרוכים וכשאכלם בהפסק יש פירורים כרוכים דאף שנחשב שאכל כזית מכל אחד מפסח מצה ומרור אבל לא אכלם כזיתים כרוכים, ויש לדחות ראייתו מלשון המרדכי שאמר פירוש כזית וכזית וכזית דרצונו לומר שלא תאמר דסגי בכזית משלשתן או כזית מפסח [כדמשמע ברא"ש] דיאכלוהו נאמר על פסח, ולכן כתב המרדכי דיאכלוהו נאמר על כל אחד מהם אבל א"צ כזיתים כרוכים דענין הכזית הוא שבזה נחשב אכילה וכיון שכרכם ואכלם בכא"פ נמצא שאכל כל אדם מהם כשיעור אכילה ואכלם יחד פסח מצה ומרור. ט] בענין כזית בכא"פ האם משערים מתחילת אכילה לסוף אכילה או משערים ההפסקה בין האכילות שלא ישהה יותר מכא"פ
בענין צירוף בכא"פ איתא בברייתא (בפסחים קי"ד ב') אכלן לחצאין יצא ובלבד שלא ישהה בין אכילה לחברתה יותר מכא"פ, וכ"ה לשון הטור והמחבר (בס' תע"ה סעיף ו').
ולכאורה משמע שאם אכל כל הזמן ואין שוהה בין אכילה לאכילה בכא"פ מצטרף אף שאכלם מעט מעט בזמן רב, אך ע"ש במג"א (ס"ק ט"ו) ובחק יעקב (ס"ק ב') שהוכיח שצריך שגם האכילות יהיו מתוך כא"פ ממש"כ המחבר (בס' תרי"ב סעיף ג' וסעיף י') וכ"כ בבה"ל (ס' תרי"ב סעיף י' בד"ה אם יש) מהמאמר מרדכי [וע"ש עוד בס' תרי"ח סעיף ז' ח' ובפסקי תשובות בהערה ל"ג מ"ח].
ועיין במ"ב (ס' תע"ה ס"ק מ' ושעה"צ שם, ובס' תרי"ב ס"ק ב' ובשעה"צ ס"ק ז') שמוכיח כן מדברי רש"י (יומא פ' ב' בד"ה כזית) והנה מלשון הגמ' ביומא (ה' ב') משמע שאיסור כזית בכל איסורים שבתורה וכן איסור כותבת ביוכ"פ הוא כשנאכלת בתוך כא"פ, ואילו בלשון הגמ' בפסחים (קי"ד ב') משמע דצירוף אכילת מצה לחצאין כשלא שהה ביניהם בכא"פ, ולפ"ז אם אכלן פירורים מעט ולא שהה בכא"פ בין אכילה לאכילה אך עם האכילות עבר יותר מכא"פ משמע שמצטרף, וע"ז כתב המג"א שאין נפק"מ בין מצוות לאיסורים.
ובספר תולדות אדם הובא בשם הגאון ר' זעלמלע [אחיו של הגר"א] שלשון בין אכילה לחברתה יכול להתפרש עם האכילות שכן אמרו עשרה ימים שבין ר"ה ויוכ"פ ושם גם ר"ה ויוכ"פ בכלל.
ובחק יעקב הביא מספר ראש יוסף אות י"ח שיש חילוקי דעות בזה, ועיין ברש"ש (שבת דף ע"א ד"ה חלב וחלב) שכתב בשם ספר באור אברהם שיש לחלק בין אכילת איסור לאכילת מצוה, שבאכילת איסור אינו מצטרף לכשיעור עד שיאכל כזית איסור בכא"פ ולא ישהה מתחילת האכילה לסוף האכילה ביותר מכא"פ [כלשון הגמ' ורש"י ביומא פ' ב'] אבל גבי אכילת מצוה מצטרף לכשיעור אם לא שהה בין אכילה לאכילה יותר מכא"פ ואף אם שהה מתחילת האכילה לסוף האכילה ביותר מכא"פ [כלשון הגמ' פסחים קי"ד ב' והש"ע בס' תע"ה סעיף ו' וכהראש יוסף מובא בחק יעקב ולא כהמג"א וחק יעקב שדימו מצה לאיסור].
וע"ש ברש"ש שהקשה ע"ז שזה מופרך מהירושלמי (פ"ג דשבועות מובא ברי"ף וברא"ש שלהי פסחים כ"ז ב') שבועה שלא אוכל מצה בליל הפסח לוקה ואוכל מצה משום דאין שבועה חל לבטל מצות עשה [אלא בכולל] וממילא הוי שבועת שוא, ולפי דעה הנ"ל אמאי לוקה משום שבועת שוא והרי מהני שבועתו לענין שיצטרך לשהות מתחילת אכילה לסופה ביותר מכא"פ שאינו עובר האיסור [בכשיעור] ואילו המצוה מתקיימת בזה שלא שהה בין אכילה לאכילה בכא"פ ומוכח מזה דאין הבדל בין איסור למצוה, ומכש"כ לשיטת הרמב"ן והר"ן (מובא במל"מ בפ"ד משבועות) דחצי שיעור בשבועות היתר גמור הוא [ואולי יש לדחות דכיון שאמר שבועה שלא אוכל מצה בליל פסח ודאי כוונתו לאסור עצמו במצות אכילת מצה והוא כמפרש לאסור כזית בכא"פ דמהני למצוה].
עוד יש להקשות על דעה הנ"ל מדברי הירושלמי (פ"ג דחלה י' ב' מוזכר בתוס' בקידושין ל"ח א' בד"ה אקרוב עומר ובד"ה ?) שהקשו על מה שנאמר ובני ישראל אכלו מעבור הארץ ממחרת הפסח (?) למה לא נאמר דמצות עשה דמצה דוחה איסור חדש, ותירצו דמ"ע שמלפני מתן תורה שהוא מקרא בערב תאכלו מצות אינו דוחה למצות ל"ת שלאחר מתן תורה, וקשה דעכ"פ יכולים לאכול מצה ביותר בכא"פ מתחילת אכילה לסוף אכילה ולא ישהו בכא"פ בין אכילה לאכילה דבכה"ג קיימו המצוה דמצה ולא עברו איסור חדש, ושמא נאמר כיון דהוי חצי שיעור שאסור מה"ת לריו"ח גם בח"ש לא אתי עשה ודוחה ל"ת.
ושמא י"ל כיון דמצוותן לכתחילה לאוכלה בבת אחת כמוש"כ במג"א ס' תע"ה סעיף ו' ס"ק ד' לא מהני בכא"פ אלא כשאפשר לאוכלם בבת אחת.
וכעין זה כתב בשו"ת הרדב"ז ח"ג ס' אלף י' לבאר הא דאיתא (בס' תע"ה ג') דבלע מצה יצא וקשה שאם בישל מצה לא יצא דבעינן טעם מצה ועיין במג"א ומ"ב לפי דרכם וברדב"ז מבאר משום כל הראוי לבילה.
ולפ"ז מי שאינו יכול לאוכלו בבת אחת לא יצא ודחוק, ואין הכרח לזה מדברי הרדב"ז דשאני הכא דאיכא הלממ"ס המצטרף בכא"פ.
י] בענין שיעור זמן של כא"פ, דברי החתם סופר ומזה נלמד שיעור הגדול ביותר של תשע דקות ושיעור הקטן ביותר שתי דקות, וביוכ"פ יש להחמיר כפי הגדול ובמצה להחמיר לכתחילה כפי הקטן ביותר, בענין שיעור גודל כזית [ורביעית] נחלקו הגרח"נ והחזו"א האם נתקטנו הביצים, עוד נחלקו האם האויר [בפת ספוגנית] מצטרף לכשיעור, עוד נחלקו הראשונים האם כזית הוא שליש ביצה או חצי ביצה ושיעור לחומרא 50 גרם מצה, שיעור לקולא 20 גרם ובשני הכזיתים של מוציא מצה בכזית מפרוסה יטול 50 גרם ויאכלם בשתי דקות ובכזית דמוציא יטול 20 גרם ויגמור אכילתם ביותר זמן כפי הצורך
בענין שיעור כזית לענין מצה ומרור הנה כמה מחלוקות בזה,
(א) עיין במ"ב (ס' תפ"ו) שנחלקו הראשונים בשיעור כזית, שיטת הרמב"ם דכזית הוא כשליש ביצה, ושיטת תוס' דכזית הוא כחצי ביצה.
(ב) עוד כתב המ"ב שנחלקו אחרונים בשיעור כזית בזמנינו, דעת הצל"ח (פסחים ק"ט) ותשובת חתם סופר (או"ח ס' קכ"ז) שבזמנינו נתקטנו הביצים ונעשו כחצי מביצים שבזמן חז"ל, והוכיחו כן מהגמ' (פסחים ק"ט) אמר רב חסדא רביעית של תורה כלי ששיעור חללו הוא אצבעיים [אגודלין] על אצבעיים ברום אצבעיים וחצי אצבע וחומש אצבע [ומוכיח כן מהא דתניא דשיעור ארבעים סאה הוא אמה על אמה ברום שלש אמות] ומדד הצל"ח לפי אצבעותיו וראה דהשיעור במדידה בכלי הנ"ל הוא כפול משיעור של ביצים בינוניים שבזמנינו ומזה הוכיח שנתקטנו הביצים, אבל הרבה חולקים על זה וטענתם שצריך למדוד לפי אצבע בינונית והוא פחות ממדידת הצל"ח [כמו שהשיב לו תלמידו בעל תשובה מאהבה].
ועפ"ז נקבעו שני השיעורים המפורסמים היום, שיעור הגר"ח נאה דאצבע היא 2 סנטימטר ושיעור כזית הוא 28.8 גרם (שיעורי תורה שער ג' אות ה') ושיעור חזו"א דאצבע היא 2 סנטימטר ו4- מילימטר ושיעור כזית הוא 50 גרם (עיין חזו"א או"ח ס' ל"ט אות י"ז, ובשיעורין של תורה להגריי"ק פרק שיעורי המצוות אות כ"ז).
(ג) עוד נחלקו האחרונים האם האויר של הפת מצטרף לכשיעור כזית, דעת מחצהש"ק (ס' תפ"ו ס"ק א') מהר"ם שי"ק (או"ח ס' רס"ד) שמצטרף, והוכיח כן מהמשנה (פ"ב דעוקצין משנה ח') דקתני פת ספוגנית משתערת כמות שהיא וכ"כ המ"ב (בס' תפ"ו ס"ק ג', ובשעה"צ ס"ק ז') והחזו"א (באו"ח ס' ל"ט).
אולם עיין בשערי תשובה (או"ח ס' ר"י ס"ק א') שהעתיק מהברכי יוסף בשם זרע אמת (או"ח ס' כ"ט) דפת ספוגנית שנתפח עד שהאוירים אינם נרגשים האוכל כזית ממנו כמו שהוא אינו מברך דלפי האמת לא אכל כזית וכ"כ המ"ב (בס' ר"י ס"ק ב') [וסותר עצמו לס' תפ"ו ס"ק ג'].
ולהלכה לגבי המחלוקת הנ"ל [באות א' ב'] כתב המ"ב (בס' תפ"ו) [עפ"ד השערי תשובה ס' תפ"ו, וכמו שביאר בשו"ת בית אפרים יור"ד ס' ט"ז י"ז] דבדאורייתא יש להחמיר את החומרות שכזית הוא חצי ביצה וכביצה הוא כפול מביצה שבזמנינו ולפ"ז כזית הוא כביצה שבזמנינו.
ובדרבנן יש להקל שתי הקולות ולפ"ז יתחייב לאכול מצה כגודל ביצה שבזמנינו ומרור [וארבע כוסות] יש לחשב כזית כשליש ביצה שבזמנינו.
ולפי המדידות של החזו"א יוצא שלגבי מצה יש לחוש לשתי החומרות צריך 50 גרם מצה ולגבי מרור דרבנן קרוב ל20- גרם שהוא כשליש מביצה שבזמנינו לפי שיעור הגר"ח נאה [דכחצי ביצה הוא קרוב ל30- גרם ולפ"ז שליש ביצה הוא קרוב ל20- גרם].
ולענין המחלוקת (באות ג') לגבי צירוף האויר אין הכרעה.
וכתב ביינה של תורה שהמחמיר כשיעור הגדול כהחזו"א א"צ להחמיר גם לגבי האויר כיון שהחזו"א מקיל בזה שהאויר מצטרף לשיעור כזית, והמחמיר באויר כהגר"ח נאה א"צ להחמיר כשיעור גדול דהגר"ח נאה חולק ע"ז, ומבאר שלפי דברי החזו"א במצת מכונה מספיק שלשת רבעי מצה שהוא קרוב ל23- גרם כמוש"כ בשיעורין של תורה ולפ"ד הגר"ח נאה 30 גרם [מצה שלמה של מצת מכונה ששוקלת 30 גרם] ובמצת עבודת יד שיש בה פחות אויר ממצת מכונה בין להחזו"א ובין להגר"ח נאה שיעורו כ30- גרם (יינה של תורה סעיף י"ח הערה רכ"ב דף ל"ב) [ועיין בהגדת הגרשז"א דף 179 בד"ה שיעור כזית, ובהערה 561 562 שכתב שיעורים אחרים, עוד כתב שאין הבדל משמעותי בין מצת מכונה ומצת עבודת יד וצ"ע בזה].
והנה מש"כ ביינה של תורה שהמחמיר לאכול כזית כשיעור גדול כשיעור חזו"א עפ"ד הצל"ח והמ"ב (בס' תפ"ו) א"צ להחמיר לא לצרף האויר כיון שהחזו"א מקיל בזה, אינו מוכרח מפני שאין קשר בין שני הענינים ויתכן שראוי להחמיר שתי החומרות הן ליטול כשיעור כזית הגדול כהכרעת השע"ת והמ"ב הנ"ל להחמיר במצוות דראורייתא, וגם להחמיר שאין האויר מצטרף ולפ"ז יש להחמיר לאכול 50 גרם מצה.
[מיהו עדין יל"ע דידוע שקמח שוקל פחות ממים ושיעור 50 גרם הוא לפי נפח ומשקל מים ועפ"ז כתב בהגדת הגרשז"א (דף 179 בהערה 562) בשם ספר מדות ושיעורי תורה (פרק י"ז עמוד רע"ז) שמדד והוברר לו שמשקל של מצה בימינו [שהוא כמעט בלא מים שרוב המים מתאיידים באפיה] הוא כ-50 אחוז ממשקל המים ולפ"ז כזית לפ"ד החזו"א הוא כ-25 גרם אף אם לא נצרף את האויר].
ולענין כזית שני שכתוב בש"ע שיש לאכול שני כזיתים אפשר לסמוך על כזית של 20 גרם שהוא כשליש ביצה לפ"ד הגר"ח נאה וכשנצרף האויר יהא פחות מ20- גרם (עיין כעין זה ביינה של תורה סעיף י"ח דף ל"ג) ולפי הגדת הגרשז"א הוא 15 גרם אף אם לא נצרף האויר משום דמשקל קמח ומצה הוא 50 אחוז ממשקל מים (ע"ש דף 170 בד"ה שיעור כזית).
מיהו לפמש"כ בש"ע הרב ובמ"ב (ס' תע"ה סעיף א' ס"ק ט' י') דמש"ה כתבו הטור והמחבר שצריך לאכול שני כזיתים משום שנחלקו הראשונים האם מברך המוציא על השלימה ועל אכילת מצה על הפרוסה או להיפוך המוציא על הפרוסה ועל אכילת מצה על השלימה [עיין לעיל באות א'] לפ"ז לכאורה צריך לאכול שיעור גדול [כ50- גרם] בשתי המצות [ועמש"כ לעיל באות ג'].
ולענין שיעור כדי אכילת פרס נחלקו התנאים במשנה (עירובין פ"ב ב') בשיעור הככר לרבי יוחנן בן ברוקא שיעור שש ביצים ולפ"ז פרס הוא שלש ביצים וכ"פ הרמב"ם והרשב"א, ולדעת רבי שמעון ככר הוא שמונה ביצים ופרס הוא ארבע ביצים וכ"פ רש"י והרא"ש.
עוד נחלקו האחרונים האם נתקטנו הביצים ולכן יש הרבה שיטות בשיעור כא"פ.
מיהו יש דרך אחרת למדוד כא"פ שלא על ידי אכילת ארבע ביצים, והוא כמוש"כ בחתם סופר (חלק ו' ס' ט"ז) ע"ש שהוכיח מהגמ' (כריתות י"ג) דשיעור טבילה הוא פחות מכא"פ דאפשר לאכול חצי כזית ולטבול ולאכול חצי זית השני ויצטרפו לכא"פ, עוד הוכיח מהגמ' (שבת ל"ה) דשיעור טבילה הוא מהלך חצי מיל ששיעורו תשע דקות לפמש"פ רש"י שם דהרוצה לידע שיעור ביהש"מ דרבי נחמיה יניח חמה בראש הכרמל שהוא השקיעה ויורד וטובל ויעלה מהטבילה, עוד אמרו שם בהדיא דביהש"מ דרבי נחמיה הוא כחצי מיל, ועפ"ז מחמיר ביוכ"פ לחולה שצריך לאכול פחות פחות מכשיעור ויאכל פחות מכותבת וימתין בין אכילה לאכילה עשר דקות יותר מתשע דקות והביא דבריו במ"ב (ס' תר"ח ס"ק כ"א) [ומה שכתב להמתין תשע דקות לכאורה אינו מדויק דלפמש"כ בגמ' (כריתות י"ג) מבואר דבשיעור כדי טבילה עדין יכול להצטרף לכא"פ].
ומזה נלמד השיעור הגדול של תשע דקות להחמיר ביוכ"פ לחולה שימתין עשר דקות בין אכילה לאכילה, וגם נלמד השיעור הקטן ביותר והוא עפ"ד התוספתא (פ"א דזבין דין ג') ולפי גרסת הגר"א שם הוי כשתי דקות ומחמירין בו לכזית מצה לכתחילה (עיין שיעורין של תורה).
ולפי הנ"ל י"ל שלענין כזית דפרוסה שהוא עיקר המצוה יש להחמיר לאכול חמשים גרם בשתי דקות ולענין כזית של המצה השלימה לקיים דברי הטור (בס' תע"ה ס"א) יש לאכול עשרים גרם בין ארבע דקות עד תשע דקות [עיין מש"כ לעיל באות ג'].
<h3>בענין מכירת חמץ ובתוכם יין אם נאסרו משום סתם יינם</h3>
הרב גימפל ליפשיץ
ע"ד השאלה, כשמוכר חמץ בע"פ לעכו"ם ובתוכו נכללין גם בקבוקי יין פתוחים שאינם חתומים, האם כשקונה בחזרה החמץ אחה"פ מהעכו"ם יש להיין דין סתם יינם, וראיתי בקובץ בכורי יוסף (תשנ"ו) שמביא פסקי הלכות בעניני פסח מהגאון רבי בן ציון אבא שאול שכתב, המוכר במכירת חמץ לגוי בקבוק יין אם היה סגור יש להקל ולומר שלא נעשה יין נסך עכ"ל. ולענ"ד נראה דיש להקל אפילו באינו סגור וכמו שיבואר.
<h4>א</h4>
הנראה בזה, דבמתני' ע"ז דף כ"ט ע"ב תנן אלו דברים של עובדי כוכבים אסורין ואיסורן איסור הנאה, היין והחומץ של עובדי כוכבים שהיה מתחלתו יין וכו', ובגמ' יין מנלן אמר רבה בר אבוה אמר קרא אשר חלב זבחימו יאכלו ישתו יין נסיכם, מה זבח אסור בהנאה אף יין נמי אסור בהנאה וכו', אמר רבי אילעא שנינו יין מבושל של עובדי כוכבים שהיה מתחלתו יין אסור, פשיטא משום דאיבשל פקע לי' איסורא, אמר רב אשי הא אתא לאשמעינן יין מבושל שלנו ביד עובדי כוכבים אין צריך חותם בתוך חותם, אי משום אינסוכי לא מנסכי, ואי משום איחלופי כיון דאיכא חותם אחר לא טרח ומזייף. ובדף ל' ע"א איתא, ת"ר יין מבושל ואלונתית של עובדי כוכבים אסורין, אלונתית כברייתא מותרת, ואיזו היא אלונתית וכו' יין ישן ומים צלולין. ורש"י בד"ה אלונתית כברייתא פירש, שלא היה יין מתחילה ביד עובד כוכבים, אלא לקחה עשוי' מיד ישראל עכ"ל. שמואל ואבלט הוו יתבי אייתי לקמייהו חמרא מבשלא משכא לידי', א"ל שמואל הרי אמרו יין מבושל אין בו משום יי"נ. ובדף ל"ו ע"ב איתא, גופא אמר באלי אמר אבימי נותאה משמי' דרב, פיתן ושמנן יינן ובנותיהן כולן משמונה עשר דבר הן וכו', דכי אתא רב אחר בר אדא א"ר יצחק גזרו על פתן משום שמנן, מאי אולמי' דשמן מפת, אלא על פתן ושמנן משום יינן ועל יינן משום בנותיהן וכו'. וכן מבואר בשבת דף י"ז ע"ב גזרו על פתן ושמנן משום יינן ועל יינן משום בנותיהן וכו'.
והתוס' בדף כ"ט ע"ב בד"ה יין וכו' הקשו, תימה מאי קא בעי מנלן הא מתניתין מיירי בסתם יינם וגזירה דרבנן הוא שגזרו על יינם משום בנותיהן, וי"ל דודאי עיקר גזירה דסתם יינם לקמן דף ל"ו ע"ב משום בנותיהן הוא, מיהו לא היו אוסרין אותו בהנאה מטעם זה מידי דהוי אפיתן ושמנן, אלא עבדו רבנן כיין נסך גמור שנתנסך לפני עבודת כוכבים שאסור מן התורה משום דדמי לי', ועל יין נסך שואל התלמוד מנלן ע"כ. מבואר דבסתם יינם יש ב' גזירות, א) איסור שתי' כמו פתם ושמנן דאסור באכילה משום בנותיהם, ב) איסור הנאה מצד דין יי"נ.
האם איסור שתיה והנאה דסתם יינם הוי חדא גזירה או ב' גזירות נפרדות, ונפ"מ האם איסור שתיה דסתם יינם הוא דוקא ביין הראוי לניסוך
ונחלקו הראשונים אם איסור שתי' ואיסור הנאה דסתם יינם הם ב' גזירות נפרדות, או שזה היה חדא גזירה שאסרו סתם יינן בשתי' ובהנאה. והנה הרשב"א בתורת הבית בית חמישי שער הראשון הו"ד בב"י סי' קכ"ג כתב וז"ל, עמדו בי"ד ואסרו סתם יינן כדי להתרחק מהם וממסיבותיהם שמסיבותיהן מביאות לידי חתנות ולזנות עם בנותיהן וזנות בנותיהן מביא לידי ע"ז וכו', ולפיכך גזרו על סתם יינן משום ייחוד בנותיהן ועל ייחוד בנותיהן משום ע"ז וכו', בי"ד של אחריהם ראו שהורגלו הרבה לנסך, ולפיכך הוסיפו איסור על היין וגזרו על סתם יינן איסור הנאה משום ודאי יינן, וזהו ששנינו התם בפרק אין מעמידין אלו דברים של עו"ג אסורין ואיסורן איסור הנאה, היין והחומץ שלהן ואפילו בסתם יינן מיירי ואפ"ה קתני אסורין איסור הנאה עיי"ש. מבואר מהרשב"א דהא דגזרו בסתם יינן דאסור בשתי' משום בנותיהן ואסור בהנאה הם ב' גזירות נפרדות דשתי בי"ד גזרו ע"ז.
וכ"כ המאירי בע"ז שם וז"ל, ומכל מקום סתם יינם וסתם מימיהם היו מותרין בשתי', והראשונים גזרו על סתם יינם ליאסר בשתי' כדי להתרחק ממסיבותיהם שלא לבוא לידי זנות עם בנותיהם וימשכו מזו לעבודה זרה כדרך שעשו בשטים וכו', ואף בתי דינם האחרונים העמידו איסור זה וצירפו עמו פת ושמן ושלקות וכיוצא בהם מדברים שיש בהם קירוב דעת, בית דין שלאחריהם בימי התנאים ראו אחר כך חבת נסוך היין לע"ז תקפה עליהם ועל כל שאר הדברים והחמירו הרבה בענינו וגזרו על סתם יינם איסור הנאה ומחשש ודאי הגמור, ועל סתם יינן זה דבר המשנה זו ואמר שהוא אסור בהנאה ואצ"ל יי"נ ודאי.
וכתב הב"י ומה שהכריחו להרשב"א לומר כן, נראה שהוא משום דמדכייל תלמודא פתן ושמנן ויינן כחדא, משמע שכולם שוים באיסור, וכיון שפתן ושמנן לא נאסרו אלא באכילה ה"ה ליינן עיי"ש.
והנה הרא"ש בפרק ר' ישמעאל סוף (אות ז') כתב, ומיהו י"ל שמתחילה לא היו אוסרין סתם יינן אלא בשתיה מידי דהוי אשמן פת ושלקות, אלא משום שהיו רגילין לנסך אסרוהו בהנאה כיון שנתנסך לעבודת כוכבים, והאידנא שאין מנסכין דין הוא שנעשה יין כשמן ושלקות וכו' עיי"ש. ובהגהות רעק"א יור"ד סי' קכ"ג ט"ז (סק"ד) הוכיח ממש"כ הרא"ש שמתחילה וכו', דהרא"ש סובר שהיו ב' גזירות נפרדות, קודם היה גזירה של איסור שתי', ואח"כ כיון שהיו רגילין לנסך אסרוהו בהנאה.
והנה התוס' להלן בדף נ"ז ע"ב ד"ה לאפוקי וכו' הביאו מהרשב"ם והרמב"ן בשם רש"י שכתוב בתשובת הגאונים, כי בזמן הזה אין איסור הנאה במגע עובד כוכבים ביין, כי עובדי כוכבים של עכשיו אין רגילים לנסך לעבודת כוכבים וחשובין כאין יודעין בטיב עבודת כוכבים ומשמשיה וכו', וע"ז אנו סומכין לגבות יינות העובדי כוכבים בחובותינו וכו', והקשו התוס' מיהו קשיא סתם יינם האיך נתיר בהנאה כיון שגזרו על סתם יינם משום בנותיהם והא גם עתה שייך זה הטעם, וי"ל דמאי דגזרו סתם יינם לאסור בהנאה יותר מפתם ושמנם, היינו משום דשכיחי לנסוכי לעבודת כוכבים, אבל עתה שבטל ניסוך שאינם יודעים בטיב עבודת כוכבים, דיו להיות כפתם ושמנם או כבישולי עובדי כוכבים לאסור בשתי' ולא בהנאה והמחמיר תבא עליו ברכה עכ"ל.
ובחי' חת"ס בפתיחה עמ"ס ע"ז ביאר תי' של התוס' כרש"י, דאפש"ל דסובר כהרמב"ן דהא דגזרו איסור הנאה בסתם יינם הוא משום חששא שמא יין זה נתנסך, וכיון שעברה החששא בטלה התקנה, ומכ"ש דא"ש טפי לבאר התוס' למש"כ בתה"א, דשני בי"ד גזרו בתחלה על השתי' ולבסוף אהנאה, וכיון שעברה החששא בטלה התקנה דהאי בי"ד לגמרי עיי"ש.
והנה באמת מוכח כן ברש"י דהיו ב' גזירות נפרדות, דבדף ל' ע"א כתב רש"י, אלונתית כברייתא שלא היה יין מתחילה ביד עובד כוכבים אלא לקחה עשויה מיד ישראל מותרת בהנאה דתו לא מנסך לי'. והקשה הב"י בסי' קכ"ג למה כתב רש"י דמותרת בהנאה דמשמע דבשתי' אסור הא לא מנסך לי' עיי"ש. והדרישה (אות ד') תי', והחזיק בדבריו הט"ז (סק"ד), דנהי דגזירת יי"נ אין בו, מ"מ גזירת חתנות יש בו כמ"ש וכו', דמשום גזירה דחתנות נאסר סתם יין בשתיה כפתן ושמנן, ולפיכך אפילו אלונתית ואפילו יין שנתערב במים ואפרסמון דתו אינו ראוי לנסך אפ"ה אסור בשתי' משום חתנות, וכן משמע מלשונו שכתב מותר בהנאה דתו לא מנסך לי', והא דשתה שמואל עם אבלט גוי מבושל בבית ישראל היה וכו' עיי"ש. מבואר דנקטו דרש"י סובר דהיו ב' גזירות נפרדות, ואפילו היכא שאינו ראוי לנסך אסור בשתי' משום גזירת בנותיהן.
והנה רש"י בדף כ"ט ע"ב בד"ה הא אתא וכו' כתב, טעמא דהעובד כוכבים בשלו הא בשלו ישראל בהיתר תו לא מיתסר בהנאה וכו'. וכתב הרש"ש משמע דבשתי' מיהא אסור, ונ"ל דהיינו דוקא יין מבושל שלהם דעכ"פ שייך בי' גזירת בנותיהן לאסור בשתי' וכדתמה הרא"ש, אבל של ישראל שנגע בו עובד כוכבים בזמן הבית דלא אסרו אלא משום חשש ניסוך, וכיון דמבושל לא מנסכי מודה רש"י דמותר אף בשתי', וכדמוכח מעובדא דשמואל ואבלט דלקמן, וזה ג"כ כוונת רש"י להלן בדף ל' ע"א, דאיתא בגמ' יין מבושל ואלונתית של עובדי כוכבים אסורין, אלונתית כברייתא מותרת, ואיזו היא אלונתית, כדתניא גבי שבת עושין אנומלין ואין עושין אלונתית, ואיזו היא אנומלין ואיזו היא אלונתית, אנומלין יין ודבש ופלפלין, אלונתית יין ישן ומים צלולין ואפרסמון דעבדי לבי מסותא. ורש"י בד"ה אלונתית אסור כתב, שהרי תחלתו יין, אלונתית כברייתא שלא היה יין מתחילה ביד עובד כוכבים אלא לקחה עשויה מיד ישראל מותרת בהנאה דתו לא מנסך לי'. והב"י נדחק למה כתב רש"י דמותרת בהנאה דמשמע דבשתי' אסור הא לא מנסך לי' עיי"ש. וביאר הרש"ש דרש"י מיירי באלונתית שלהם, ולכן אסור בשתי' משום בנותיהן אפילו דאין בו חשש ניסוך.
וכן מבואר ברש"י במתני', דתנן במתני' אלו דברים של עובדי כוכבים אסורין ואיסורן הנאה, היין והחומץ של עובדי כוכבים שהיה מתחלתן יין, וכתב רש"י ביד העובדי כוכבים לאפוקי היכא דזבין עובד כוכבים חומץ מישראל דלא מיתסר בהנאה, דטעמא דאסור בהנאה משום דדלמא נסכי' וחומץ לא מנסך עכ"ל. ומשמע מרש"י דבשתי' אסור. והעיר התוי"ט דמדאמר לא מנסך אף בשתי' היה לנו להתירו כיון דלאו בר ניסוך הוא ולא שייך ג"כ גזירה משום בנותיהן עיי"ש. ותי' הרש"ש דרש"י סובר דבחומץ שייך גזירת בנותיהן, וכמוש"כ הר"ן במתני', לאפוקי היכא דזבן עובד כוכבים חומץ מישראל דתו לא מיתסר כלל אע"פ שבא לידם, משום דלית בי' משום ניסוך דחומץ לא מנסכי לי', ואיסורא דיין אניסוך אסמכי', ולפיכך כל שאין לחוש בו לניסוך לא מיתסר משום בנותיהם, ומשו"ה אמרינן דיין מבושל לא מיתסר משום מגע עובד כוכבים עכ"ל הר"ן. מבואר מהר"ן דבחומץ יש חשש בנותיהם, רק הר"ן סובר דגזירה דבנותיהן תלוי בניסוך וכל מידי דליתי' בניסוך ליתא בבנותיהן, אבל רש"י סובר דגזירה דבנותיהן לא תלוי בניסוך ולכן אסור חומץ בשתי' עיי"ש. וכן פירש בחי' חת"ס דברי רש"י.
והנה רש"י א"ש לשיטתו, לפי מה שביאר בחי' חת"ס תי' של התוס' ליישב דברי רש"י להלן דף נ"ז ע"ב שהבאנו לעיל, דרש"י סובר דהיה ב' גזירות נפרדות, וא"כ א"ש דרש"י סובר דגזירה דבנותיהן אינו תלוי בראוי לניסוך.
וכן מבואר ברמב"ן דף ל"ו ע"ב שתי' קושית הראשונים, דלמה צריך לגזור סתם יינם משום בנותיהן תיפוק לי' שמא נתנסך לע"ז, ותי' א"נ איכא למימר דאהני גזירה להיכא דידעינן ודאי דלא ניסך כגון מגעו שלא בכונה דניסוך כדאיתא בהשוכר, ומשום בנותיהן גזרו בי' שלא יהא שותה מיינו במסבה שלהן עיי"ש.
<h4>ב</h4>
אולם מהתוס' בשבת דף י"ז ע"ב כתב הב"י שמוכח דס"ל דהוי חדא גזירה, דהתוס' בשבת בד"ה על פתן וכו' הקשו, מ"ש שהחמירו טפי ביין לאסור בהנאה מפת ושמן, ותי' מפני שהיין משמח אלקים ואנשים והיו רגילין לנסכו אפילו שלא בפני נכרי, הואיל והוצרכו לאוסרו משום בנותיהם נתנו בו חכמים דין וחומר יין נסך ממש, כיון דפעמים היו מנסכים אותו אפילו שלא בפני נכרי עכ"ל. מבואר מהתוס' שזה <sup>היה</sup> <sup>חדא</sup> <sup>גזירה</sup>.
וכן הוכיח הב"י מהר"ן והרמב"ן, דהר"ן תי' קושית התוס' דהכא משמע דסתם יינם נאסר משום לתא דיין נסך ואילו לקמן אמרינן משום בנותיהן, י"ל דאי לאו משום לתא דיין נסך מסתיי' למיסרי' בשתי' משום בנותיהן דומיא דפתן ושמנן, אבל כיון דיין שנתנסך ודאי אסור בהנאה הוצרכנו לאסור אף סתם יינם בהנאה אע"פ שלא נאסר אלא משום בנותיהן, שאם לא היינו אוסרים כי אם בשתיי' הרואים סבורים לומר שמשום ניסוך נאסר ויבא להתיר יי"נ ודאי בהנאה לפיכך רצו להשוות יינות שלהם, וא"ת א"כ גזירת בנותיהם ל"ל, תי' רבינו שמואל דיין שנתנסך לע"ז מיעוטא הוא ולמיעוטא לא חיישינן. והרמב"ן מוסיף דלשמא נתנסך לא חיישינן דאם איתי' דנסכי' לא הוה מזבין לי', ולהכי איצטריך למיגזר משום בנותיהם.וכתב הב"י דמוכח מדבריו דכשגזרו על סתם יינן בשתי' ובהנאה גזרו עליו בבת אחת.
והנה הר"ן אזיל לשיטתו שכתב במתני', דהיכא דהעובד כוכבים זבין חומץ מישראל תו לא מיתסר כלל אע"פ שבא לידם משום דלית בי' משום ניסוך דחומץ לא מנסכי לי', ואיסורא דיין אניסוך אסמכוה וכמו שאפרש בגמ' בס"ד, ולפיכך כל שאין לחוש בו לניסוך לא מיתסר משום בנותיהם, ומשו"ה אמרינן דיין מבושל לא מיתסר משום מגע עובד כוכבים עכ"ל. מבואר דסובר דגזירה דבנותיהם אסרו רק ביין שראוי לניסוך, וזה אפש"ל רק אם זה חדא גזירה, אבל אם זה ב' גזירות נפרדות ל"ש לומר דאסרו משום בנותיהן רק היכא שראוי לנסך דהא הם ב' גזירות נפרדות. וכ"כ בשו"ת אבנ"ז יור"ד סי' קי"ט (אות ב') דלפי הרשב"א שסובר שב' תקנות היה, בתחלה גזרו עליו לאוסרו בשתי' משום בנותיהם ותקנה זו היה מי"ח דבר, ובי"ד שלאחריהם גזרו עליו לאוסרו בהנאה מחשש ניסוך, הרי דגזירה משום בנותיהם היה אף בלא חשש דניסוך עיי"ש.
<h4>ג</h4>
אולם אליבא דהתוס' דס"ל דזה היה חדא גזירה, יש להסתפק אם היה ממש חדא תקנה דהיינו שאסרו סתם יינם בשתי' רק ביין הראוי לניסוך, או שאפש"ל לפי תוס' כפי שביאר בחת"ס בפתיחה לע"ז סברת התוס', דכיון דאיכא שם יין בעולם דאסור בהנאה אסרו גם לזה בהנאה, ולא דמי לפתן ושמנן דאע"ג דאיכא תקרובת בעולם דאסור בהנאה ואפ"ה לא אסרו פתן ושמנן בהנאה, התם ליכא תקרובת שלא בפני', משא"כ ניסוך דאיכא נמי שלא בפני' לא פלוג רבנן ואסרו הכל בהנאה עיי"ש. ולפי"ז אפש"ל דגדר האיסור הוא דכיון דמצינו דיש שם יין בעולם שאסור בהנאה אסרו כל יין בהנאה, והא דאסרו בשתי' אין לזה שייכות לאיסור הנאה של סתם יינם, נמצא דלפי תוס' חכמים אסרו בתקנה אחת ב' איסורים, ולפי"ז לפי תוס' גם יין שאינו ראוי לניסוך אסור בשתי'. אבל לפי הר"ן שכתב דהא דאסרו בהנאה הוא כדי שלא יבוא לטעות צ"ל שזה איסור נוסף על האיסור שתי' וזה חדא איסור ממש, ורק אם יתירו ביין שראוי לניסוך בהנאה אפשר לבוא ולטעות ולומר שגם יי"נ יהא מותר בהנאה ולכן אסרו הכל בהנאה.
<h4>ד</h4>
והנה הרא"ש בסוגיין (אות י"ב) כתב, אבל יין מזוג יש בו משום גילוי ויש בו משום יי"נ, יין מבושל אין בו משום גילוי ולא משום יי"נ וכו'. והדבר תמוה כיון שגזרו על יינן משום בנותיהן וכי משום שהרתיחו לא שייכא הך גזירה, ואי משום דלאו בר ניסוך הוא והלא יין מזוג נמי לאו בר ניסוך הוא, ואפשר לפי שהמבושל אינו מצוי כ"כ ומלתא דלא שכיחא לא גזרו בי'. והרמב"ם ז"ל כתב שאם נתערב ביין מעט דבש או מעט שאור הואיל ואין ראוי לנסך על גבי המזבח הרי הוא כיין מבושל וכשר ומותר לשתותו עם העובד כוכבים. ואין לסמוך עליו דעיקר גזירה משום בנותיהם, אלא שהחמירו לאסור בהנאה כיין שנתנסך לעבודת כוכבים. וכ"כ הרמב"ן ז"ל דאף אם תמצא לומר שלא גזרו אלא ביין הראוי לנסך שכל גזירתם אחשש ניסוך הוא דסמכא, מאן לימא לן דאינהו לא מנסכי יין המעורב בו שאור ודבש הלא הם מקריבים בנות שוח ופירות דקל שאסרה תורה למזבח עכ"ל.
והנה הט"ז בסי' קכ"ג (סק"ג) הקשה עמש"כ הרא"ש, ואי משום דלאו בר ניסוך וכו' מה מהני זה כיון דחיישינן משום בנותיהן, ונ"ל דה"ק דאף משום בנותיהן לא גזרו ביין אלא במקום שיהיה אסור אף בהנאה דומיא דיי"נ, ואין שייך לגזור איסור הנאה אלא בראוי לניסוך, אבל באין ראוי לניסוך שרי לגמרי, דזה עדיף טפי משנגזור בשתי' לחוד שיבוא מכשול להתיר גם יי"נ בהנאה, וא"כ א"ש הא דשרי במבושל כיון דאין לגזור בו לגמרי, ע"כ פריך מיין מזוג דאע"ג דאין ראוי לניסוך אסרוהו לגמרי הכי נמי ביין מבושל, ותי' משום דמבושל לא שכיח על כן לא גזרו בי' כלל, וקשה למה לא כתב הטור כן אלא כתב משום דאין ראוי לנסך וכו', ונ"ל דהטור לא רצה טעם לא מצוי דגם הרא"ש לא כתבו אלא דרך אפשר, ע"כ כתב טעם זה שהוא אליבא דהראב"ד דס"ל אף במזוג ראוי לנסך כמ"ש בי' בתמד לפי שהוא משובח לשתי', נמצא דלדידי' שפיר אמרינן סברא זו שכתבתי דלא גזרו אלא במקום שאפשר לגזור אפילו בהנאה עכ"ל.
מבואר מהט"ז דסובר בשיטת הרא"ש דגזרו איסור שתי' משום בנותיהן אפילו ביין שאינו ראוי לניסוך, וא"ש הרא"ש לשיטתו כפי שהוכיח רעק"א מהרא"ש בפרק ר' ישמעאל הבאנו לעיל דס"ל שהיו ב' גזירות נפרדות, א) איסור שתיה, ב) איסור הנאה.
והנה הטור כתב, וכיון שמשום צד ניסוך אסרוהו לא אסרוהו אלא ביין הראוי לניסוך, לפיכך יין מבושל שלנו שנגע בו נכרי אין בו משום יי"נ עכ"ל. והפרישה (אות ח') כתב וז"ל, וכיון שמשום צד ניסוך אסרוהו וכו' אע"פ דלפי מה שבארתי דעת הרא"ש דמשום חתנות לחוד אסרוהו בהנאה, וא"כ מאי זה דקאמר משום צד ניסוך, לק"מ דהא כבר כתבתי דלא אסרוהו בהנאה משום חתנות אלא משום דהואיל ונמצא ביין צד איסור הנאה והוא יי"נ א"כ איסורו מ"מ מצד יי"נ, ולכן קאמר דאין לאסור אלא ביין הראוי לנסך, גם י"ל דקאי אמגע נכרי ביין שלנו וא"ש, ומשו"ה כתב רבינו הטעם כיון שאינו ראוי לנסך, והרא"ש שכתב הטעם משום דיין מבושל אינו שכיח, נראה משום דהרא"ש קאי אשמואל ששתה יין מבושל עם אבלט ולשתות עם הנכרי אפילויין שלנו יש בו ודאי לגזור משום חתנות כיון דמעורב עמו בשתי', משו"ה הוצרך לטעם דבאינו שכיח לא גזרו, ומשום לא שכיח לחוד אין להתיר דהא מגע נכרי ביין שלנו ג"כ אינו שכיח ואפ"ה אסרו, משו"ה הוצרך רבינו לכתוב דאין לאוסרו משום מגע נכרי כיון דאינו ראוי לנסך עכ"ל.
מבואר מהפרישה דסובר בדעת הרא"ש, דגם איסור הנאה שגזרו הוא מצד חתנות בצירוף הא דמצינו דיי"נ אסור בהנאה, מבואר שאיסור שתי' ואיסור הנאה בסתם יינם הוא חדא גזירה.
<h5>האם מגע עכו"ם ביין של ישראל אסור משום בנותיהן</h5>
והנה בהגהות רעק"א שם העיר על הרא"ש וז"ל, ובעיקר קושית הרא"ש לא זכיתי להבין דמנ"ל להרא"ש, דמגע עובד כוכבים היה משום בנותיהן, הא בפשוטו במגע ל"ש בנותיהן, רק כיון דאסרו סתם יינם בהנאה דהוי כאילו נתנסך משו"ה החמירו ג"כ במגען מחששא דניסוך, ואדרבה הלא הרא"ש לשיטתו דס"ל דמגע גר תושב מותר בשתייה ויינו אסור בשתייה, ע"כ דמגע ליכא משום בנותיהן עיי"ש. וכן הקשה במגלת ספר על הסמ"ג לאוין קמ"ט, ובשעה"מ פי"א מהל' מאכ"א ה"ג.
וצ"ב קושית האחרונים הנ"ל על הרא"ש, דמנ"ל דהרא"ש מיירי במגע עכו"ם ביין שלנו, וראיתי בשו"ת שבט הלוי יור"ד סי' מ"ג שכתב, דהמחבר פסק בסי' קכ"ג סעיף ג', יין מבושל שלנו שנוגע בו עכו"ם מותר, ע"כ דין זה כולל הן יין שלנו ממש שנגע בו גוי, והן שהגוי לקחו כשהוא כבר מבושל דמותר, אע"ג דבעלמא הוי כה"ג סתם יינם, וע"ז הוא דהקשה הרא"ש דמ"מ גזירת בנותיהם נשאר וכו', ולא זכיתי להבין מה שהקשה רבינו הגרעק"א כאן על הרא"ש דבנגיעת עכו"ם לא שייך בנותיהם, דהרא"ש הקשה על כל ההלכתא דהיינו גם על הלקיחה כנ"ל וזה פשוט.
וכן ביאר השפ"א על שו"ע יור"ד סי' קכ"ג סעיף ג' דברי הרא"ש וז"ל, עיין ב"י וט"ז הביאו קושית הרא"ש דכיון דמשום בנותיהם אסרו למה התירו במבושל וכו', ולא דקדקו להעתיק כראוי, דעיקר קושית הרא"ש על יין מבושל שלקחו עכו"ם, דסתם יינם מגזירת בנותיהם איתסר, אבל בנ"ד ביין שלנו שנגע בו עכו"ם לא שייך קושיא זו כלל עיי"ש. מבואר בדבריו דאם גוי לקח יין שאינו מבושל אף שהוא חתום בחותם בתוך חותם דאין בזה חשש ניסוך ואיחלופי כמבואר בשו"ע סי' קל"א, מ"מ יש בזה איסור מדין סתם יינם שאסור בשתי', דהא כתב דאם גוי קנה יין מבושל מותר בשתי', וע"ז הוא דהקשה הרא"ש דיהא אסור מדין סתם יינם מגזירת בנותיהן, ותי' דהוי מילתא דלא שכיחא ולא גזרו בי', מבואר דאם הגוי קנה מישראל יין לא מבושל אף באופן דאין בו חשש ניסוך ואיחלופי, וכגון חותם בתוך חותם שפיר אסור בשתי' מצד גזירת בנותיהן, אף דהיין בעיקרו הוא של ישראל והגוי קנה את היין מישראל, מ"מ הוי זה כסתם יינם ואסור בשתי'.
וכן מבואר בחי' ר' יעקב מלובלין ור' העשיל מקראקא בפי' על הטור, שביארו דעת רש"י בסוגיין וז"ל, ולכא' היה נראה לומר דרש"י ס"ל, דלקחה גוי מישראל הוא כיינו של גוי ואסור משום חתנות, משא"כ בנגיעה בשלנו ל"ש חתנות, ומזה הטעם שתו שמואל ואבלט כשהיה היין של ישראל ונגע בו אבלט ול"ש גזירה דבנותיהם עיי"ש.
<h5>אם עכו"ם בישל ענבים שלו אם היין אסור מצד סתם יינם</h5>
והנראה לבאר בב' אופנים ההכרח דהיה להאחרונים הנ"ל דהרא"ש מיירי במגע עכו"ם, דבשו"ת אגרות משה יור"ד סי' נ' כתב, ובדבר מיץ ענבים שקורין גרייבס דזוס שנעשה ע"י עכו"ם, יש שעושין זה ע"י שמבשלין תחלה את הענבים ואז אין בזה איסור, דיין מבושל אין בו משום יין נסך, וממילא ה"ה כשבשלו את הענבים, ואלו שאין מבשלין את הענבים אסור המיץ, ואף שמבשלין את המיץ אח"כ דכיון דכבר נאסר לא הותר ע"י בישול עיי"ש. ולפלא שלא הביא דכן מבואר להדיא בפרישה סי' קכ"ג (אות ט') וז"ל, לפיכך יין מבושל שנגע בו גוי אין בו משום יי"נ, פירוש ומותר לשתותו עם הגוי בבית ישראל אפילו הוא של גוי אם ידוע שלא נתנסך קודם שנתבשל עיי"ש.
ובשו"ת הר צבי יור"ד סי' קי"א הביא שנשאל מארצה"ב, אודות ענבים שנתבשלו אם היין אסור, והביא שרב אחד הקיל והורה שהיין הזה שלא נגע בו יד נכרי אלא לאחר שנתבשל מותר לישראל מפני שעל יין מבושל לא גזרו לאוסרו משום יי"נ, ובהר צבי שם חולק וכתב, שמלשון הרמב"ם והטור והשו"ע יור"ד סי' קכ"ג שכתבו ההיתר של יין מבושל לגבי יין ישראל ונגע בו עכו"ם, משמע שדוקא ביין ישראל ונגיעת עכו"ם התירו במבושל, אבל לא בסתם יינם של עכו"ם, עיי"ש שהאריך ומסיק לאיסור, ולבסוף מביא דמהפרישה שהבאנו מבואר שלא כדבריו ונשאר בצ"ע, דמהרמב"ם והטור ושו"ע מבואר דלא כהפרישה.
ולפי"ז אפש"ל דרעק"א והמגילת ספר והשעה"מ ס"ל, דאם עכו"ם בישל ענבים אסור היין המבושל משום סתם יינם וכמבואר בהר צבי, ולכן כתבו האחרונים הנ"ל דהרא"ש מיירי רק במגע עכו"ם ביין ישראל מבושל, וע"ז הקשה דלמה מותר הא יש גזירת בנותיהן, ותי' כיון דלא שכיח לא גזרו, אבל ביין מבושל של העכו"ם אסור משום סתם יינם.
<h5>האם כשגוי קנה יין מישראל דינו כסתם יינם</h5>
עוד נראה לבאר באו"א דברי האחרונים הנ"ל דנקטו דהרא"ש מיירי רק במגע עכו"ם ביין שלנו, דבמתני' להלן דף ס"א ע"א תנן, המטהר יינו של עובד כוכבים ונותנו ברשותו בבית הפתוח לרה"ר בעיר שיש בה עובדי כוכבים וישראלים מותר, בעיר שכולה עובדי כוכבים אסור עד שישב ומשמר וכו'. ופירש רש"י דמיירי שכתב לו התקבלתי דהוה לי' יינו של ישראל. ור"ת חולק על רש"י וסובר, דהמתני' מיירי אפילו בלא כתב התקבלתי, ומיירי ביש לו מפתח וחותם, והלכך בעיר שישראל ועובדי כוכבים דרים בה ופתח פתוח לרה"ר אע"פ שהוא יינו של עובד כוכבים מותר, כיון דמפתח וחותם בידו שהעובד כוכבים ירא פן יראהו ישראל טורח ומזייף ויגד לישראל שטיהרו ויפסיד מלמכור יינו עיי"ש.
והנה המחבר בסי' קל"א סעיף א' כתב, ישראל שעשה יינו של עובד כוכבים בטהרה כדי שיהא מותר לישראל, בין שמכרו לישראל ולא פרע לו מעות, בין שלא מכרו לו אלא שהוא מטהרו כדי למכרו ע"י לישראלים, אם נתנו ישראל בחצרו של אותו עובד כוכבים עצמו והישראל דר בחצר מותר אפילו בלא חותם אפילו אם העובד כוכבים גם כן דר שם, ואם אין הישראל דר באותה חצר אם דר ישראל באותה העיר והבית שהיין בו פתוח לרשות הרבים מותר אם יש לישראל מפתח וחותם וכו'. והגר"א כתב דהמחבר פסק כר"ת והרא"ש.
ובחי' חת"ס לע"ז דף ס"א העיר, דהרמב"ם בפרק י"ג מהל' מאכ"א ה"ה כתב, היה יין זה הטהור של גוי מונח ברה"ר, או בבית הפתוח לרה"ר, וישראל הולכים ושבים מותר שעדיין לא נכנס ברשות הגוי עכ"ל. וצ"ב מש"כ הרמב"ם שעדיין לא נכנס ברשות הגוי, ומחדש החת"ס וז"ל אשר ע"כ נ"ל, דהרמב"ם דקדק בלשון משנתינו תנן ונותנו ברשות הגוי, משמע שטיהרו חוץ לרשותו של גוי והדר נותנו לרשותו, ואלו בברייתא בגמ' תניא סתם המטהר יינו ברשותו של גוי, משמע מעיקרא היה ברשותו של גוי, ע"כ ס"ל להרמב"ם לחלק, במטהר יינו ברשותו של גוי נקרא עליו שם יין גוי, לא מהני מפתח וחותם ולא פתח פתוח לרה"ר כיון שנקרא עליו שם יינו של גוי, אבל המטהר יינו של גוי חוץ לביתו ומונח ברה"ר אינו בכלל יין גוי ומהני מפתח וחותם, ואפילו כשנותנו אח"כ בביתו של גוי כל זמן שפתח פתוח לרה"ר שישראלים מצויים או רוכלים וחלון ודקל כל זמן שאחד מהם מצוי עדיין לא נקרא יינו של גוי, כיון שתחלת עשייתו לא היה ברשותו של גוי וגם עתה עדיין עין ישראל קצת עליו ומהני מפתח וחותם, ומזה מיירי משנתינו משו"ה תנן ונותנו ברשותו של גוי עכ"ל.
מבואר מהחת"ס, דאם גוי קונה יין מישראל לא הוי סתם יינם, רק היכא שהישראל עושה היין ברשות עכו"ם נחשב לסתם יינם, וצ"ע בסברא לחלק.
אולם בתוס' וברא"ש מבואר, דאפילו היכא שהישראל עושה היין ברשות עכו"ם אם יש מפתח וחותם מותר היין. והעיר הרש"ש בדף נ"ה ע"א דלמה מותר היין תיפוק לי' שיהא אסור משום סתם יינם שאסור משום בנותיהם ולא שמענו שיצטרך לקנותו בעודן ענבים, ולפי הר"ן ודעימי' דכל שאין בו חשש ניסוך לא מיתסר משום בנותיהן א"ש, אבל לפי רש"י צ"ע, (לעיל הבאנו דעוד ראשונים ס"ל כרש"י) ואולי י"ל כיון דיינן נאסר משום בנותיהן כמו פתן דינו כמוהו דאינו אסור עד שיהא גמרו ע"י עובד כוכבים כמבואר בדף ל"ח ע"ב, ואפילו לדעת הר"ן שהביא הב"י ריש סי' קי"ב דבפת של עובד כוכבים לא מהני באפו ישראל, מ"מ היינו דוקא כשהלישה והעריכה הי' ע"י עובד כוכבים עיי"ש בב"י. ולפי"ז מבאר הרש"ש הא דתנן בדף נ"ה לוקחין גת בעוטה מן העובד כוכבים אע"פ שהוא נוטל בידו ונותן לתפוח, ואינו עושה יין נסך עד שירד לבור ירד לבור מה שבבור אסור והשאר מותר. ופירש"י מה שבבור אסור אם נגע בו העובד כוכבים וכו'. והרשב"ם פי' מה שבבור אסור אף בלא נגיעת עובד כוכבים מטעם כחו של עובד כוכבים וכו'. והקשה הרש"ש תיפוק לי' מטעם סתם יינם, אולם לפי המבואר דרק היכא שגמרו ביד עובד כוכבים נחשב לסתם יינם א"ש עיי"ש.
ולפי"ז צ"ל הא דהבאנו לעיל דהרש"ש בדף כ"ט ביאר, הא דכתב רש"י דאם בישל הישראל יין מותר בהנאה ומשמע דאסור בשתי', וביאר הרש"ש דבמגע העכו"ם ביין שלנו אינו נאסר היין רק מיירי ביין של העכו"ם שאז אסור בשתי', והנה לפי המבואר כאן ברש"ש דאם הגוי לקח יין מישראל אינו נחשב לסתם יינם, צ"ל דמיירי דהעכו"ם בישל ענבים ובהכ"ג אסור בשתי' לפי רש"י.
ולפי"ז אפש"ל דזה סברת החת"ס לחלק, דאם טיהר הישראל יין העכו"ם ברשות ישראל אינו נחשב לסתם יינם, כיון דגמרו ברשות ישראל אפילו שהיין הוא של העכו"ם, אבל אם הישראל גמרו ברשות עכו"ם נחשב כאילו שהעכו"ם גמרו ונחשב לסתם יינם.
וכן מבואר באבנ"ז יור"ד סי' קי"ג (אות ל"ז) וז"ל, והר"ן במשנה כתב לאפוקי היכא דזבין כותי חומץ מישראל אע"פ שבא לידם דתו לא מנסכי לי' ואאיסורא דיין אניסוך אסמכוהו כמו שמפורש בגמ', ולפיכך כל שאין לחוש לניסוך תו לא מיתסר משום בנותיהם, ומשו"ה אמרינן בגמ' דיין מבושל לא מיתסר משום מגע כותי ע"כ. והנה דברי הר"ן תמוהין מאוד, דמש"כ דאיסורא דיין אניסוך אסמכוהו כמו שמפורש בגמ', דשם אמר לענין הנאה דמשום בנותיהם לא הוה מיתסר בהנאה, אבל בשתי' מיהת ליתסר, דהא בפרק השוכר את הפועל בגר תושב אמרינן יינם כשמנם והיינו דלא מיתסר אלא משום בנותיהם כשמנם ומותר בהנאה, וכ"כ התוס' שם להדיא הרי דאף בלא חשש ניסוך אסור בשתי'.
אולם ביאור דברי הר"ן עפ"י מש"כ התוס' שם, דגר תושב אינו אוסר במגע ודוקא יינו כשמנו, וע"כ יין מבושל נמי לא מיתסר במגע נכרי כיון דאין לחוש בו אלא משום בנותיהם, וע"כ הוי כמו יין גר תושב שאינו נאסר במגע גר תושב, אך אם הוא של גר תושב בעצמו אז אסור, וזה כוונת הר"ן באמרו כמו שמפורש בגמ', דהגמ' אמר דמשום בנותיהם לא הוי מיתסר טפי מפתן ושמנן, וא"כ כמו בפתן ושמנן אין אסור במגע, כ"כ ביינם בלא חשש ניסוך לא היה אוסר במגע, וכן בבא ליד נכרי מישראל דלא היה אסור כמו בפתן, דאין אסור אם אפה ישראל ומכרה לכותי, כדמוכח בהא דאמרינן בפרק השוכר את הפועל בההיא כרי דחיטי דנפל עלי' חביתא דיין נסך דאמר לפינהו ולזבנינהו לנכרי שלא בפני ישראל דתו לא מזבין לה ישראל, אבל אם היה מכרה לו בפני ישראל היה הישראל מותר לקנותו כיון שהישראל אפאה, וכן הוכיחו שם הפוסקים, ה"נ כיון שבא ליד כותי מישראל, ואף שבפרק השוכר את הפועל לא ברירא לי' להר"ן להתיר מגע גר תושב בשתי' עיי"ש. גם סברא זו דיין אניסוך אסמכוה לא ברירא לי' כנראה מדבריו בפי' הגמ' שהקשה לחכמי המערב בנתערב שאור או דבש דמ"מ ליתסר משם בנותיהם עיי"ש.
<h4>ה</h4>
עוד כתב שם (באות מ"ז), והנה הפוסקים לא ביארו סתם יינם מה הוא, דהנה אין לומר שתלוי אם היין בשעת עשייתו הוא של נכרים, שהרי שנינו המטהר יינו של נכרים היינו שישראל דורכים אותו ואין הנכרי נוגע בו וכו', ונראה דהר"ן לטעמי' בפרק אין מעמידין בענין פת של נכרים שכתב וז"ל, ולי נראה שהפת של נכרים אפילו נאפה ע"י ישראל כיון שהנכרי לשה וערכו ומן הנכרי לקחו אסור, וביאר הב"י דבריו דאם הגוי לש וערך קמח של ישראל אין בו איסור, רק משום שלוקחו מנכרי ג"כ. והנה מבואר מדברי הר"ן דאיסור פתם תלוי בתרתי, שהנכרי עשאו וגם הוא של נכרי, וע"כ ה"ה איסור יינם, (לבד מה שגזרו חכמים ביין לאסור במגע משום ניסוך וליש פוסקים משום בנותיהם), וניחא משנתינו דהמטהר יינו של נכרים כיון שאין הנכרי דורכו, משא"כ לדרוך עם הנכרי בגת של נכרי שהנכרי נמי דורכו וגם הוא של נכרי שפיר נקרא סתם יינם ואף שהישראל נמי דורכו, ובאיסורין אלו כל שישראל מעורב בו מותר כמו בהתחיל הנכרי וגמר ישראל או להיפך, מ"מ י"ל שהענבים שהגוי דורכם נעשו בלי שום סיוע ישראל.
העולה מזה שדעת הר"ן דלא מקרי סתם יינם אלא בתרתי, שהיא של נכרים והנכרי דורכו, וכמו בפתם, וכבר כתב הר"ן דאיסורין האלו שוות הן רק חשש ניסוך שניתוסף בו ביין, עיי"ש שהאריך טובא בזה עד סי' ק"כ.
מבואר דהאבנ"ז נקיט, דהיכא דהעכו"ם לקח יין מישראל לא הוי סתם יינם, דכמו בפתם אם הגוי לא אפה אינו נחשב לפת עכו"ם ה"ה בייינם, והיסוד של האבנ"ז הוא כיון דמצינו דמגע ג"ת מותר בשתי' והטעם בזה שצריך העכו"ם לגומרו.
והנה להפוסקים שהבאנו לעיל דס"ל דעכו"ם שלקח יין מישראל נחשב לסתם יינם. צ"ע, מ"ש מפתן ושמנן שאינו אסור כשלקח העכו"ם מישראל, ולכא' זה הוי חדא גזירה משום בנותיהן, וצ"ל כמוש"כ המאירי בדף ל"א ע"ב וז"ל, שכר של גוי אסור וכו' משום חתנות כפתן ושמנן ושלקות שלהן וסתם יינם וכו', אלא החמירו בכל אחד לפי מה שראוי, והוא שהיין החמירו בו יותר מכולם ואסרוהו בכל מקום ובכל ענין אפילו בהנאה מפני שיש בסיבתן קירוב גדול ושיש בענינו חשש ע"ז עכ"ל. מבואר דמשום חתנות לבד יש להחמיר יותר ביין משאר דברים דביין יש יותר קירוב דעת. ולפי"ז א"ש שיטת הפוסקים הנ"ל דס"ל דבלקח יין מישראל נחשב לסתם יינם וחמיר מפת ושמן.
<h4>ו</h4>
והנה יש לדון במה שביארו האבנ"ז והרש"ש בשיטת ר"ן ורש"י וגם בעצם היסוד, דסתם יינם אסור רק כשגמרו ביד עכו"ם, דהנה הרשב"א בתורת הבית בית חמישי שער ראשון כתב, ועובד כוכבים גדול שמל ולא טבל עושה יי"נ, ונ"ל דוקא ליאסר בשתי' אבל בהנאה מותר, והכין דייקא לי ברייתא דקתני בפרק השוכר, אי זהו גר תושב כל שקבל עליו בפני שלשה שלא לעבוד ע"ז דברי ר"מ, וחכ"א כל שקיבל עליו שבע מצוות ב"נ וכו' ויינו כשמנו כלומר ואינו אסור אלא בשתי' כשמנו וקודם שהתיר את השמן נשנית ברייתא זו, אלמא כל שקבל עליו שלא לעבוד ע"ז ושבע מצוות ב"נ אינו עושה יי"נ ליאסר בהנאה, וכל שמל כבר קיבל עליו שלא לעבוד ע"ז וקבל עליו עול כל המצוות וכו' ולא גרע מגר תושב הלכך אינו אוסר במגעו אלא בשתי' וזה נ"ל ברור, וגר תושב אינו אוסר יין במגעו בהנאה כמו שאמרנו וכן יינו מותר בהנאה, ומכאן סמכו הגאונים ז"ל להתיר מגען של ישמעאלים הללו בהנאה שהרי אינן עובדין ע"ז, וכל שאינו עובד ע"ז יינו אסור בשתי' משום בנותיהן דגזרה ראשונה לאסור שתי' בלבד היתה ומשום גזירת בנותיהן וכמו שכתבתי למעלה, אבל איסור הנאה שגזרו בי"ד שלאחריהם משום חשש ניסוך לא גזרו אלא בעובד כוכבים עובד ע"ז שמנסך עיי"ש. מבואר מהרשב"א דסובר שמגע גר תושב אוסר בשתי'.
וכ"כ הב"י בסי' קכ"ג בשם הר"ן שסובר שגר תושב אוסר מגע יין בשתי'. וכ"כ הגר"א על הרמב"ם פי"א מהל' מאכ"א ה"ז וז"ל, אבל רש"י שם ד"ה אבל מיחדין כתב לא נגע וכו', משמע דמגעו אוסר. וכ"פ הרשב"א והר"ן. ואף תוס' שם דף נ"ז ע"ב סוד"ה לאפוקי וכו' כתבו אעפ"כ לא רצה וכו' עכ"ל. וכן הוכיח הקהלות יעקב ע"ז סי' י"ג מהר"ן בדף נ"ט שכתב, גבי נכרי שנגע ביינו של ישראל ושרי רב אשי למשקל דמי מההוא נכרי לפי שמקלא קליי' ע"כ. מבואר מדבריו ז"ל שגם במגע נכרי בשל ישראל איכא משום גזירת בנותיהן עיי"ש. וכן מבואר עוד בר"ן בדף כ"ז בדפי הרי"ף שכתב, אבל היכא דלא שמעינן לא חיישינן לי' מדינא בין במגע בין בכחו אלא דאחמירו רבנן משום בנותיהן אפילו היכא דלא שמעיני' דניסך, ועיקר איסורא דידהו במגען דשייך בי' תקלה בבנותיהן עכ"ל. מבואר עוד ג"כ דסובר דשייך מגע לאסור בשתי' מצד גזירת בנותיהן. וצ"ע על האבנ"ז שנקיט בפשיטות בדעת הר"ן שגר תושב אינו אוסר מגע בשתי' מצד גזירת בנותיהן.
והנה בדף ס' ע"ב במתני' תנן, מדדו בקנה התיז את הצרעה בקנה או שהיה מטפיח ע"פ חבית מרותחת בכל אלו היה מעשה ואמרו ימכר ור"ש מתיר, ובגמ' שם אמר רב אדא בר אהבה ינוחו לו לר"ש ברכות על ראשו כשהוא מתיר מתיר אפילו בשתי' וכשהוא אוסר אוסר אפילו בהנאה וכו'. וביאר הרמב"ן דר"ש מתיר שלא בכוונה דליכא למימר שניסך לכן מתיר אפילו בשתי' דליכא משום בנותיהן אלא ביינן אבל במגען לא, ורבנן נמי סברי דמגען בכלל גזירה שלא יהיה שותה עמה ומרגילתו, ומיהו כיון דליכא למיחש לניסוך לא גזרו הנאה משום בנותיהן דומיא דכל בישולי עכו"ם דהוא נמי חתנות וכן הפת עכ"ל. מבואר מהרמב"ן שמגען אסור בשתי' משום בנותיהן, ולפי"ז אפילו במקום הפסד אסור. אבל הש"ך בסי' קכ"ד (ס"ק מ"ו) כתב ואסור בשתי' ולדידן מותר בשתי' במקום הפסד. מבואר מהש"ך דמגען שלא בכונה אסור בשתי' משום חומרא דיי"נ, ולכן במקום הפסד מותר בשתי' דנחתינן דרגא בזה"ז, אבל לפי הרמב"ן יהא אסור אפילו במקום הפסד. מבואר להדיא ברמב"ן דיש איסור מגען משום בנותיהן.
והנה הלבוש בסי' קכ"ג סעיף א' כתב, אבל סתם יינם של גוים ומגען שנגעו ביין שלנו אינו אסור מה"ת, אבל חכמים גזרו גם איסור הנאה על סתם יינם, ועל מגעם ביין שלנו, ועיקר הגזירה לא היתה אלא משום יחוד בנותיהם שלא יבאו לייחד עמהם על ידי השתייה ויבאו לזנות או להתחתן עמהן, ודוקא ביין גזרו כן שיש בו קירוב הדעת למי ששותין יחד וכו', ומן הטעם הזה לא היו צריכין לאוסרו אלא בשתייה ולא בהנאה, מ"מ ראו חכמינו ז"ל שאם לא יאסרו אותו גם בהנאה הרואים לא ידעו הטעם דמשום בנותיהם ויהיו סבורים לומר דמשום ניסוך נאסר ויבואו להתיר נסך ממש בהנאה, לכך גזרו גם על סתם יינם ומגען איסור הנאה כדי להשוות היינות שלהם וכו', וכ"כ עוד שם וי"א וכו' אבל בזה"ז שאינו שכיח שהגוים מנסכים לע"ז שאינם יודעים בטיב ע"ז ומשמשיה ואין כאן איסור אלא משום בנותיהן לא אסרו מגע גוי ביין שלנו בהנאה רק בשתייה וכו'. מבואר להדיא בלבוש שאסרו מגע גוי ביין שלנו משום גזירת בנותיהן.
והנה הטור בסי' קכ"ד כתב גר תושב שקיבל עליו ז' מצוות, כתב הרשב"א שמגעו אסור בשתייה, ומתוך כך פסק שגר שמל ולא טבל אוסר ג"כ בשתייה, וא"א הרא"ש ז"ל מתיר בשניהם אפילו בשתי', וכתב הב"י וצ"ע דע"כ לא שרי הרא"ש בשתי' אלא מגעו של גר תושב ביין שלנו, אבל יינו של גר תושב עצמו אסור בשתי' מיהא דהא בהדיא קתני יין כשמנו עיי"ש.
והמחבר ביור"ד סי' קכ"ד סעיף ב' כתב, גר תושב דהיינו שקיבל עליו שבע מצוות וכן גר שמל ולא טבל מגען אסור בשתיי', הג"ה וכל זמן שלא טבל כראוי מיקרי לא טבל, (ר"ן פרק השוכר והגהות מרדכי ביבמות פרק החולץ), ויש מקילין אפילו במגע גר תושב, (טור בשם הרא"ש ותוס' ומרדכי), אבל יין שלו ודאי אסור (ב"י). והגר"א (אות ה') כתב ויש מקילין וכו', וכ"כ הרא"ש שם, אבל רש"י שם ד"ה אבל מיחדין כתב לא נגע וכו', משמע דמגע אוסר, וכ"כ הרשב"א והר"ן, ואף תוס' שם כתבו סוד"ה הנ"ל אעפ"כ לא רצה וכו' עיי"ש. ובסעיף ו' כתב המחבר, כל עובד כוכבים שאינו עובד אלילים יינו אסור בשתי' ומותר בהנאה ומגען ביין שלנו שוה ליינם שאסור בשתי'. וכתב הט"ז (סק"ד) כגון הישמעאלים ויליף לה מגר תושב עיי"ש.
והנה לפי"ז צ"ע עמש"כ בשו"ת הר צבי הבאנו לעיל, דיין מבושל של עכו"ם אסור, דהא המחבר בסי' קכ"ג סעיף ג' כתב יין מבושל שלנו שנגע בו העובד כוכבים מותר, ובהגהות רעק"א שם מבואר דאם מגע ג"ת מותר בשתי' דאין במגע משום בנותיהן, ה"ה כשנגע עכו"ם ביין מבושל עיי"ש. ולפי"ז צ"ע דהמחבר פוסק דמגע ג"ת אוסר בשתי', והיסוד הוא הרשב"א דסובר דגם משום גזירת בנותיהן יש לאסור מגען, א"כ לפי"ז ה"ה מגען ביין מבושל יש לאסור אם נימא דיין מבושל של הגוי עצמו אסור, דבשלמא אם יין מבושל של הגוי עצמו מותר דלא גזרו על יין מבושל, א"כ ה"ה מגען מותר, אבל אם נימא דיין מבושל של הגוי אסור, א"כ גם מגען צריך להיות אסור דשייך גזירת בנותיהן במגען.
וכן צ"ע על הרש"ש בדף כ"ט שביאר בשיטת רש"י בדף כ"ט, שרש"י מיירי ביין של העכו"ם דבמגען ל"ש לאסור דאין במגען משום בנותיהן, והא רש"י סובר כפי שהביא הגר"א דמגע גר תושב אוסר בשתי', וא"כ מבואר דרש"י סובר דבמגע שייך גזירת בנותיהן וצ"ע.
עכ"פ מבואר דרש"י והרשב"א והר"ן והרמב"ן והלבוש ס"ל, דגם במגע ג"ת אסרו מגען משום בנותיהן. וצ"ע על מש"כ הרש"ש בדף נ"ה ליישב דברי רש"י שסובר דסתם יינם אסור רק כשגמרו ביד עכו"ם וכמו פתן ושמנן, והא רש"י סובר דמגע ג"ת אוסר, וא"כ מבואר אפילו היכא שהעכו"ם לא עשה כלום ג"כ נחשב לסתם יינם, וכן צ"ע על האבנ"ז שנקיט בפשיטות בדעת הר"ן שסובר שמגע ג"ת מותר מגען, והא מבואר בב"י ובגר"א שהר"ן סובר שמגע ג"ת אוסר בשתי', וכן צ"ע שהרעק"א נקיט בפשיטות דבמגע ל"ש גזירת בנותיהן, והא מבואר דהרבה ראשונים ס"ל דשייך במגען גזירת בנותיהן.
<h5>האם בסתם יינם מהני מפתח וחותם או יוצא ונכנס</h5>
ולפי"ז צ"ע דהמחבר פוסק בסי' קל"א כר"ת, דמטהר יינו של גוי אם יש לו מפתח וחותם מותר ולא הוי סתם יינם, והמחבר פוסק דמגע ג"ת אוסר במגעו בשתי', וא"כ מבואר אפילו שלא גמרו ביד עכו"ם אסור בשתי', ומוכח מהמחבר דסובר דלא אסרו גזירת בנותיהן רק ביינן הראוי לנסך וכמוש"כ הטור, וכ"כ הלבוש בסי' קכ"ג סעיף ג' וז"ל, לפיכך יין מבושל שלנו שנגע בו גוי מותר לשתות כיון שאינו ראוי לנסך ע"כ. וא"כ א"ש דמטהר יינו של עכו"ם מותר כיון שאינו ראוי לנסך דיש לו מפתח וחותם, ולפי"ז ה"ה יין מבושל של הגוי מותר דאינו נחשב לסתם יינם כיון דאינו ראוי לנסך ודלא כמו שנקיט בשו"ת הר צבי.
ובספר יין מלכות בהקדמה נדפס שם מכתב מהגאון ר' נפתלי אמשטערדאם להגאון ר' יצחק בלאזער וז"ל, יודיענו נא דעתו והנהגתו ע"ד היין גפן פאנטאק ופאפטער הנקחים במחניכם בחנויות של א"י אם אינם אסורים, ואף כי לדעתי לא נראה בעיני איסור אך בשנה העברה כאשר הייתי בביתו שדי בי' כת"ר נרגא ואמר דבר חכמה, דלא גרע משמן ופת קודם ההיתר שהוא משום חתנות ומה מועיל אלף חותמות תיפוק לן שאף בחתום בחותם עדיין איכא למיחש משום גזירת חתנות, אך אנכי הקשיתי לכת"ר מסוגיא, דהמטהר יינו של נכרי ונותנו ברשותו וכו' ע"ז דף ס"א ע"א דלשיטת ר"ת שם בתוד"ה המטהר איירי דלא כתב הגוי התקבלתי דהוי יינו של גוי ואפ"ה מותר במפתח וחותם ולא השיב כת"ר דבר, אך כאשר למדתי כעת מס' ע"ז פרק ר' ישמעאל שם מצאתי בתשו' חת"ס החדשות סוף ח"ו והועתק בחי' למסכתין על משנה זו (הבאנו לעיל), ומשמע מדבריו ג"כ שכיון שנקרא שם הגוי על היין לא מהני מידי, ויישב בזה דעת הרמב"ם בפי"ג מהל' מאכ"א ה"ה אך אין מבואר שם בדבריו הטעם, ולא ידעתי למעשה איך להתנהג כי גם בעירי מביאים היין הזה, אולי מצא מדברים אלו באחרונים יודיענו נא ולאחרים אני מתיר כפשטות הגמ' והשו"ע יור"ד סי' קל"א אך לעצמי אני מסתפק עכ"ל.
אמנם לפי המבואר א"ש דההיתר של מטהר יינו הוא, דלא גזרו משום בנותיהם אלא ביין הראוי לניסוך, והא דהאחרונים הנ"ל לא נחתי לזה אפש"ל, או מכיון דס"ל שהיו ב' גזירות נפרדות, או אפילו שזה גזירה חדא, מ"מ אין הגזירה דבנותיהם תלוי בראוי לניסוך, אולם נראה דאפילו אם נימא שזה ב' גזירות נפרדות או אפילו שזה גזירה חדא ואין הגזירה דבנותיהן תלוי בראוי לניסוך, מ"מ נראה דגדר האיסור של סתם יינם הוא כגדר האיסור של יי"נ, דהיינו אם ביי"נ יש היתר של יוצא ונכנס או מפתח וחותם, ה"ה בגזירת סתם יינם, ואפילו שגזרו ביחד פת ושמן ויינן וא"כ לכא' כמו בפת ושמן לא מהני יוצא ונכנס ה"ה בסתם יינן לא יועיל יוצא ונכנס, מ"מ נראה דלגבי זה קיל סתם יינם מפת ושמן, דהא באמת מוכרח כן בתוס', דהא אפילו אם נימא שזה חדא גזירה וגזרו גזירת בנותיהן רק ביין הראוי לניסוך ומהני יוצא ונכנס, והא גם תוס' מודה דגזרו ביחד יינן פת ושמן כמבואר בגמ', והאיך מהני יוצא ונכנס ביין יותר מפת ושמן, ומוכח אפילו שגזרו ביחד, מ"מ בזה קיל סתם יינן מפת ושמן, וא"כ ה"ה אפילו אם נימא שזה ב' גזירות אפש"ל כן דגזרו האיסור בסתם יינן בגדר האיסור של יי"נ.
<h4>ז</h4>
וכן מבואר בישועות יעקב סי' ק"ל (סק"א) וז"ל, ואמנם לדעתי עיקרן של דברים כך הוא, דבאמת חז"ל גזרו על סתם יינם של עכו"ם אף שלא נגע בו משום בנותיהם, והחמירו לאסור בהנאה משום גזירת יי"נ, ולפי"ז הא דמהני שומר או פתח פתוח לרה"ר הוא משום דלא גזרו על סתם יינם אלא היכי שאפשר שיגע בהיין דאז אף שלא נגע הוא בכלל סתם יינם, אבל היכי שאין היין ברשותו כגון שהישראל מטהרו והוא כשומר עליו אז מקרי יינו של ישראל, אלא שהמעות שמגיע בעדו והוא של עכו"ם לכך לא מקרי יינו של עכו"ם ולא גזרו עליו, וזה הטעם דמהני שומר או פתח פתוח לרה"ר דהוי כמו שומר וכו', וכ"כ עוד (סק"ב) באריכות וז"ל בתו"ד, ואמרתי דבזה יש מקום לחלק בענין השמירה, בין מגע עכו"ם ביין של ישראל ובין יינו של עכו"ם, דהא דמהני שמירה ביינו של עכו"ם הוא משום דאז לא מיקרי יינו של עכו"ם, דכיון דהישראל משמרו שלא יגע בו העכו"ם הרי זה חשוב יינו של ישראל רק שנלקח בעד מעות או ענבים של עכו"ם ועשה אותו ישראל יין, ולפי"ז היכא דיש ביד העכו"ם ליגע בו ולא יראה הישראל והוא ברשותו של עכו"ם אף אי נימא דלא חיישינן שמא יגע בו העכו"ם, מ"מ כבר חשוב יינו של עכו"ם כיון דאם ירצה העכו"ם יוכל ליגע בו כרצונו, אבל ביינו של ישראל אלא דאנו חוששין שמא נגע בו עכו"ם ונסכו, היכי דאין חוששין לנגיעת עכו"ם מחמת איזה טעם היין הוא כשר והדבר ברור כשמש וכו', ואמנם ביינו של עכו"ם שישראל מטהרו כבר כתבתי דבזה היכי דאפשר להעכו"ם ליגע ביין חשוב יינו של עכו"ם ולא מהני חזקת היתר ביין, דחז"ל אסרו יין של עכו"ם אף בלי חשש דשמא נתנסך לעכו"ם משום גזירת בנותיהם, ולענין גזירת סתם יינם צריך דעת שאנו רוצין להכשירו מחמת טהרת הישראל שלא יהיה באפשרי מתחלת עשייתו עד עת שמכרו להישראל להעכו"ם ליגע בו, אבל אם אפשר שיגע בו אף שלא נגע בו אסור ולזה לא מהני חזקת היתר כיון דאין אנו דנין אם נגע בו רק אם אפשר ליגע בו וכו' ודו"ק היטב כי הדברים ברורים מאוד, עיי"ש שהאריך בזה.
מבואר מדבריו כמו שבארנו דגדר האיסור של סתם יינם אינו מי שנחשב בדיני ממונות הבעלים של היין, רק אפילו העכו"ם הוא הבעלים של היין, מ"מ אם אינו יכול ליגע בהיין או שאינו יכול להגיע אל היין מחמת איזו סיבה שהוא לא אסרו חכמים משום סתם יינם, והיינו דחז"ל אסרו סתם יינם בגדר האיסור של יי"נ דגם שם צריך שיוכל להגיע אל היין ולנסך.
וכן מבואר בצפנת פענח פרק י"א מהל' מאכ"א ה"ג וז"ל, הנה באמת נ"ל דכמו דגבי טומאת ע"ה ס"ל לרבינו במס' טהרות פ"ז, ובהל' מטמא מו"מ, שכל שהוא תחת רשות ע"ה אף שודאי לא נגע בו מ"מ גזרו עליו טומאה וכו', ה"ה גבי יינם כה"ג דאף אם לא נגעו כיון שהוא ברשותם נאסר, רק היכא אם הוא אצלם חותם בתוך חותם או אם הוא אצל היין חוץ לפשיטת יד, עיין בירושלמי סוף פ"ד ע"ז בהל' י"א ופ"ה ה"ז, או אם ייחד לו קרן זויות בהך דע"ז דף ל"א אז מיקרי דלא הוה ברשות עכו"ם וכו', אבל אם הוא ברשותו או שלו אף שלא נגע בו מ"מ אסור עיי"ש. מבואר ג"כ שסובר שאם קנה יין ומונח ברשותו אז אסור, אבל אם הוא חותם בתוך חותם ויוצא ונכנס מהני ג"כ שלא יהא נחשב לסתם יינם דלא הוי ברשותו.
ולאור הנ"ל נראה לפרש, דזה הכריח לרעק"א והשעה"מ והמגילת ספר לפרש, דהרא"ש מיירי במגע עכו"ם, דס"ל בדעת הרא"ש דאם העכו"ם לקח יין אינו נחשב לסתם יינם, אבל במגע ס"ל דכן נחשב לסתם יינם דמגע עכו"ם דומה ליסוד האיסור של יי"נ דתלוי במגע וגזרו סתם יינם בגדרי יי"נ.
העולה מהנ"ל, דאם מכר חמץ לעכו"ם לפני פסח ובתוכו נכללין בקבוקי יין פתוחין של חמץ, כשקונה בחזרה החמץ מהעכו"ם לאחר פסח אין היין נחשב לסתם יינם, דהא נחלקו הפוסקים אם עכו"ם קונה יין מישראל האם נחשב לסתם יינם, ואפילו להפוסקים דס"ל דנחשב לסתם יינם, מ"מ בנ"ד שנשאר היין ברשות הישראל המוכר לכו"ע מותר, דהא יוצא ונכנס או שומר מהני שלא יהא נחשב לסתם יינם.
<h3>זמן שאיבת "מים שלנו"</h3>
הרב ישעי' נתן מלצר
שאלה: איזה זמן ביום הוא המהודר ביותר לשאוב בו מים כדי להלינם לצורך "מים שלנו", ללוש בהם מצות מצוה לפסח.
תשובה: מתחילה יש להדגיש שכל הדברים דלהלן אינם אמורים ח"ו למי שיש בידו פסק או מנהג ברור מרבותיו או אבותיו כיצד לנהוג בענין זה, שאנשים כאלה בודאי שאין להם לזוז חלילה כמלא נימא מקבלתם ומסורתם (וכמו בכל דבר אחר). אלא דברינו מיועדים לשאר יראי ה' וחושבי שמו הרוצים להדר במצוות ככל יכולתם, ומכיון שאי אפשר לשאוב כל המים הנדרשים ל"מים שלנו" בדיוק ברגע השקיעה, הם עומדים נבוכים - האם עדיף להקדים תחילת השאיבה מעט לפני כן, או להפך; להמתין מלהתחיל עד שבודאי כבר שקעה החמה.
ומצינו בזה חילוקי הנהגות גם בין גדולי ישראל הידועים כמדקדקים ביותר. ולדוגמה: בספר ארחות רבינו ח"ב (עמוד לא עניני מצות ס"ה) נאמר: "מרן החזו"א זצוק"ל הקפיד לשאוב מים שלנו מיד לאחר השקיעה ופעם טעו 'והתחילו' לשאוב את המים 'שנים או שלשה רגעים' לפני השקיעה זה הי' במעמד מרן זצוק"ל ואמר מרן לשפוך את המים ולשאוב אחרים לאחר השקיעה, וכן אמר לי הגרח"ק שליט"א דהוי עובדא שהקדימו 'בדקה אחת או שתים' לפני השקיעה ואמר מרן לשפוך המים ולמלאות מחדש. וכן דעת מו"ר (שליט"א) זצוק"ל (הוא הגריי"ק מסטייפאלא בעל קה"י) אם 'מתחיל' לשאוב לפני השקיעה לשפוך את המים".
ומאידך ידוע ממקורות מוסמכים שהגריז"ס מבריסק זצוק"ל הקפיד להתחיל לשאוב המים ל"מים שלנו" מוקדם כל כך, עד שיהיה אפשר להספיק לסיים כל השאיבה עוד לפני השקיעה. ועובדא הוה ששלח לשאוב עבורו במעיין מוצא, והוא עצמו המתין לחזרת השלוחים בירושלים, ובשעת השקיעה עמד והביט בשעון בדאגה מדוע עוד לא חזרו מהשאיבה. וכן מקפידים עד היום בניו הגאונים שליט"א ושאר תלמידיו הגדולים, אם כי יש ביניהם חילוקי דעות מתי הוא רגע הרצוי ביותר להתחיל השאיבה - כי הגאון מוהר"ר משולם דוד סאלאווייציק שליט"א שואב 20 דקות לפני השקיעה, ואילו הגאון מוהר"ר מאיר סאלאווייציק שליט"א שואב 30 דקות לפני השקיעה (כל זה שמעתי מידידי החשוב הרה"ג אברהם אריה ערערא שליט"א מתלמידי הגרמד"ס שליט"א, שבירר הדבר היטב עבורי בין תלמידי בריסק, וכן שמע מפי הגאון הרב זאב ברלין שליט"א ראש ישיבת גאון יעקב שהיה מקורב לגריז"ס עצמו. ויצויין שבספר מצות מצוה פ"ו הערה יד כתוב ש"מטו בשם מרן הגריז"ס זצ"ל 'שלא היה מקפיד' על 'זמן השקיעה הכתוב בלוח', אלא 'תיכף שלא נראתה השמש על הארץ' היה שואב המים", אך ידידי הנ"ל בירר הדבר - ונאמר לו שאין ספק ששמועה הנ"ל אינה מדויקת).
ומנהג זה של הגריז"ס זצוק"ל ותלמידיו מיוסד כפי הנראה על שיטת הגר"א בביאורו לש"ע (או"ח סימן תנה ס"א ד"ה מבע"י) שמותר לשאוב אף לכתחילה "מבעוד יום" ממש ולאו דוקא "סמוך לבין השמשות" כדברי הרמ"א שם, ומאידך שצריך ליזהר "רק שלא ישאבו אחר התחלת הלילה". וז"ל הגדה של פסח בריסק "מבית לוי" (עמוד טו אפיית המצות ס"ז): "יש להזהר שלא לאחר בשאיבת המים שלנו דיש פוסקים הסוברים דבזמן קצר אחרי השקיעה דינו כצאת הכוכבים".
ומכיון שכן, עלינו להשתדל לברר מתוך עיון בש"ס ופוסקים כיצד עדיף שינהג בזה סתם אדם מישראל שאינו תלמיד של אחד מאותם גדולי עולם יותר מאשר של השני, ושאין בידו פסק או מנהג ברור מרבותיו או אבותיו כנ"ל. וזה החלי בעזהש"י:
גרסינן בסוף פרק כל שעה (פסחים דף מב:): "אמר רב יהודה אשה לא תלוש אלא במים שלנו דרשה רב מתנה בפפוניא למחר אייתו כולי עלמא חצבייהו ואתו לגביה ואמרו ליה הב לן מיא אמר להו אנא במיא דביתו אמרי". ופרש"י: "שלנו - 'בלילה' מפני שבימי ניסן המעיינות חמין שעדיין ימות הגשמים הן כדאמרינן במי שהיה בימות הגשמים חמה מהלכת בשיפולו של רקיע לפיכך כל העולם צונן ומעיינות חמין הלכך מלינן 'בלילה' ומצטננין". הרי שרש"י דייק לכתוב פעמיים שמלינים המים למצות "בלילה", ולכאורה משמע מזה שדעתו שדוקא לינת לילה מועיל לצינון הנצרך לזה.
ואכן בט"ז (או"ח סימן תנה ס"ק א) כתב שכך הבין הריב"ן בדעת רש"י. דהנה בסמ"ג (לאוין עט) הביא דברי הריב"ן, בזה"ל: "והרב יהודה בר' נתן פסק בפירושו מפסחים שאסור לאפות קודם עמוד השחר ואם אפו ראוי לאסור האפוי דאימר סוף הלילה גורם הצינון אמנם אין שייך איסור זה אלא לפירוש רבינו שלמה". וביאר הט"ז - שהריב"ן הבין בדעת רש"י ש"הצינון לא תלוי בזמן אלא דוקא בלילה שאז יש צינה אלא שגם בלילה עצמה י"ל דוקא סוף הלילה גורם הצינון כיון שרוח צפונית מנשבת אז כמ"ש הסמ"ק (והוא בסימן רכב ע"ש), ועל זה קאמר הסמ"ג דהך מילתא שייך דוקא לפירוש רש"י דטעם הלינה בלילה הוא לצורך צינון" (ומיהו בב"י פירש שהריב"ן חולק בזה על רש"י, ע"ש).
אבל הרא"ש (בפרק כל שעה סימן ל, ובתשובה כלל יד סימן ב) הביא דברי רש"י תוך כדי השמטת שתי תיבות הראשונות שברש"י שלפנינו - "שלנו בלילה", וגם בהמשך העתיק דבריו בלשון: "הלכך ממלא מבערב ומצטנן עד למחר", ולא "הלכך מלינן בלילה ומצטננין" כגירסתנו. ועל זה הוסיף הרא"ש: "כתב רבינו אבי העזרי (והוא הראבי"ה במסכת פסחים סימן תפה) לפי טעם זה השואב בבוקר ומניחן עד הערב שפיר דמי ואיכא למימר דהכי עביד בפפוניא".
והיינו ש"לפי טעם זה" שכתב רש"י, אפשר לומר שאנשי פפוניא באו לרב מתנה עם חצבייהו בבוקר, וכשאמר להם דלאו שפיר עבדי - מיד שאבו מים אחרים והמתינו עד הערב כשיעור לינה, ואז לשו בהם (דברי הראבי"ה מקורם ביראים סימן נב [קו], אלא דשם היה אפשר לפרש הדברים בדרך קושיה - דלרש"י אמאי בעינן לינת לילה, הא לטעמו בהמתנת שתים עשרה שעות ביום נמי צריך להיות מותר דבודאי נצטננו, ע"ש). וכן כתב הטור (או"ח שם), וז"ל: "אין לשין אלא במים שלנו לרש"י לאו דוקא שלנו לילה אחת אלא שעבר עליהם י"ב שעות משנשאבו" (ועיין בב"ח שם שפירש שדוקא ביום צריך להמתין כל כך, אבל בלילה די בהמתנה עד סופה שאז הוא עיקר זמן הצינון).
ולכאורה קשה - דלא מיבעי לגירסתנו ברש"י שמפורש בה "שלנו בלילה", וכן ש"מלינן בלילה ומצטננין", שבודאי צריך ביאור מהיכא תיתי לומר שדברים אלה הם לאו דוקא. אך אפילו אם נאמר שהרא"ש והטור לא גרסו בדבריו כלל תיבת "בלילה" שבנוסחתנו (כפי שאולי יש מקום להבין מתוך דברי הרא"ש ע"ש), הרי בגמרא עצמה נאמר שצריך מים "שלנו", וסתם הלנה שבמקרא היא עד עלות השחר - כפי שכתב במנחת חינוך (מצוה תקלז) גבי לאו דלא תלין נבלתו על העץ, ומכיון שלא מצינו שום רמז שכאן אין הפירוש כן, מהיכן לקחו הרא"ש והטור דבר זה. ובדומה לכך הקשה בפמ"ג שם (מש"ז ס"ק א), וז"ל: "והנה לא פירש (רש"י) דאם שאב באמצע לילה אפשר יהא מותר לאחר שש שעות משנתלשו וכולן כתבו לרש"י הן ביום או בלילה בעינן י"ב שעות בתלוש ואיני יודע מנ"ל".
ואפשר שהיה פשוט להרא"ש והטור מסברא - דמה שכתב רש"י שבימי ניסן "המעיינות חמין שעדיין ימות הגשמים הן", וכן ש"בימות הגשמים חמה מהלכת בשיפולו של רקיע לפיכך כל העולם צונן ומעיינות חמין", אין כוונתו שבימות הגשמים המעיינות חמים ממש. שהרי אין מסתבר שהמעיינות יתחממו בימות הגשמים על ידי זה שה"חמה מהלכת בשפולו של רקיע", יותר מאשר בני אדם שאינם מתחממים בחורף מכך, ואדרבה אז קר להם טפי. ועל כן הבינו הרא"ש והטור שכוונת רש"י היא להפך - שבימות הגשמים הואיל והחמה מהלכת בשיפולי הרקיע ולא ברומו, לכן אויר העולם הוא צונן, ואילו המעיינות שהנם מוגנים בקרקע הם פחות קרים. ומכיון שכן, יש לחשוש שאם נלוש במי מעיין שלא לנו, הרי שבשעת נתינתם לקמח יתחמם הקמח כל שהוא יותר ממה שהיה עד עכשיו כששהה בתלוש (שהרי על כרחך היה כבר טחון קודם יום הלישה, כי צריך לטחון אותו יום או יומיים לפני כן - עיין בשו"ע או"ח סימן תנג ס"ט), והשינוי הקטן מקור גדול יותר לקור פחות - הוא זה שעלול לגרום לחימוץ.
ובזה יתפרשו דברי רש"י שכתב שמכיון ש"כל העולם צונן ומעיינות חמין הלכך מלינן בלילה ומצטננין", דהיינו דהואיל ויש שינוי בין אויר העולם שהוא צונן ביותר לבין המעיינות שהם חמים טפי כל שהוא, לכן צריך להלין מי המעיין בתלוש עד שישוה חומם לקמח שנתלש מכבר. ומכח סברא זו הוכרחו הרא"ש והטור לפרש שגם לרש"י אין צורך שילינו המים בלילה דוקא (והיינו אפילו אם גרסו בדבריו "שלנו בלילה" ו"מלינן בלילה" וכמו שכתוב בפירושו לפי גירסתנו), אלא צריך רק שישהו בתלוש שתים עשרה שעות ואפילו ביום. שהרי לטעם הנ"ל לכאורה אין שום סברא לחלק בין אם שהו המים ביום או בלילה, דהא לא בעינן שיתקררו ממש אלא רק שישוו לקמח העומד באויר העולם, ולזה אין שום הבדל מתי תהיה ההמתנה.
ולכאורה יש להביא ראיה לסברא זו, ממה שכתב הרא"ש בתשובה (כלל יד ס"ב) בנוגע למקום הנחת המים לאחר שאיבתם, ש"אם העת הוא חם ישימם במרתף שהוא קר ואם העת קר ישימם באויר כי המרתף חם" - והביאוהו להלכה בטור ובשו"ע (ריש סימן תנה). שלכאורה אין מובן כלל מדוע תלוי חום המרתף בקור האויר, וכיצד יתכן שבגלל שהעת קר נעשה הוא חם. ולדברינו אתי שפיר - כי אין כוונתו שכשהעת קר המרתף אכן מתחמם ממש, אלא רק ששם חם יותר מאשר באויר שבחוץ. ומכיון שכן, יש לחשוש שאם יהיו המים במקום כזה שהוא סגור ומסוגר וטמון מתחת לפני האדמה, יהיה חומם יותר מאשר של הקמח שרגילים להניחו במקום מאוורר טפי למניעת התלחלחותו, וכשיערבבו זה עם זה יתחמם הקמח במשהו על ידי המים ומחמת אותו שינוי שנעשה בו יתחמץ, ומשום כך עדיף להניח המים בחוץ.
ואין להקשות שאם כן מדוע צריך ללוש דוקא במים שלנו, והרי אפשר תחת זאת לחמם הקמח קודם הלישה, ואז שוב לא יתחמם על ידי המים. כי מלבד שיש לחשוש שמא יחממו הקמח יותר מדי ואז יאסר הלישה בו מחמת זה גופא (עיין בש"ע סימן תנג ס"ז וס"ט), אך הרי לא מצינו שיועיל בעניננו שום מעשה בידי אדם כגון צינון המים בקרח וכדומה (ורק שבשו"ת הר צבי או"ח ח"ב סימן סד נוטה להקל לעשות כן במים שלנו שהתחממו מחמת מזג האויר בארצות החמות, ע"ש). וטעם הדבר מבואר על פי מה שכתב בשו"ת חתם סופר (אהע"ז ח"ב סימן קנג ב) שאי אפשר לסמוך בענין זה על הרגשתנו, "כי חמימות המים באמצעיותם וגידי המים מתחממים ונכנס לתוך הקמח ואין זה נרגש בעליון המים ובחיצוניים", ואם כן הוא הדין איפכא אם ירצו לחמם הקמח, שיש לחוש שישארו באמצעו איזה גרגירים צוננים שיתחממו אחר כך על ידי המים.
ולכאורה לפי כל זה צריך לומר שלביאור הט"ז בהבנת הריב"ן ברש"י ש"הצינון לא תלוי בזמן אלא דוקא בלילה שאז יש צינה", הכי נמי שיחלוק על הרא"ש והטור בעיקר טעם דין מים שלנו. שהרי מסתבר שלאחר המתנת יום שלם כבר נשתנה מזג המים להיות כקור האויר וכנ"ל, ואף על פי כן לדבריו צריך לינת לילה דוקא. אך יש לדחות שלעולם גם הוא יסכים לסברא הנ"ל, ומה שצריך לילה היינו משום שיש לחשוש שהקמח שכבר היה תלוש מאתמול נצטנן בלילה הקודם כל כך עד שעדיין נשאר בו מצינה זו אפילו לאחר שתים עשרה שעות, והמים אינם יכולים להשתוות לו עד שגם עליהם יעבור לילה ויקררם כנ"ל (ומה שתלה הדבר בסוף הלילה ובעמוד השחר, מבואר בסמ"ק דהוא משום שאז רוח צפונית מנשבת עד הבוקר וכפי שהבאתי לעיל).
ואפשר להביא סמך אף לסברא זו מדברי רבינו פרץ בהגהת סמ"ק (שם אות ט), שכתב וז"ל: "ויש מחמירין לאסור כשנשאבו מבעוד יום אף [על] פי שלנו אחרי כן כל הלילה ומיהו מדלא הזכיר כי אם הלינה שמע מינה דאין לחוש מתי נשאבו רק שלנו כל הלילה לכתחילה או רוב הלילה לכל הפחות רק שיהא אותו רוב אחרון של לילה כדי שיהא עמוד השחר אחריו בכלל הלינה" (בסמ"ק עצמו כתב בשם רבינו יצחק דבעינן "מחצי הלילה עד עמוד השחר", אך לפי מה שכתב הט"ז זוהי שיטה אחרת לגמרי דלא אזלא כלל בסברת רש"י דטעם הלינה הוא לצורך הצטננות, אלא רק כדי שלא יתחממו בתחילת הלילה במחובר, וכפי שאביא בעז"ה לקמן). הרי שלדעתו לכתחילה צריך להמתין לילה שלם לשם צינון המים, ולא חילק כלל בין לילות ארוכים לקצרים.
והרי יש מי שאופה מצותיו כמה חדשים קודם פסח שאז הלילות ארוכים הרבה יותר, וגם לאופים סמוך ליום טוב תלוי באם השנה היא מעוברת וכדומה. וצריך להבין - דממה נפשך אם די בצינון של לילה קצר מדוע לא כתב דבשיעור זה סגי גם בלילות הארוכים, ואם ראוי שיצטננו כזמן הלילה הארוך היה לו לומר שבלילות הקצרים יוסיף להמתין עוד ביום כדי להשלים החסר. ולהנ"ל אתי שפיר, כי באמת אין טעם ההמתנה כדי שיהיו המים קרים ממש, אלא רק כדי שישוה חומם לקור הקמח שכבר עבר עליו לילה הקודם ונצטנן. ולפי זה הכל תלוי באורך הלילה שהיה אתמול, דבעינן שהלינה של היום תהיה כמו של אז (והשינוי הקטן שיש באורך הלילה בין יום אחד למשנהו אין עומדין עליו דאי אפשר לצמצם).
ונמצא מכל זה דלהרא"ש והטור בדעת רש"י לא משנה כלל מתי שואבים המים למצות המצוה, ורק צריך שישהו משאיבתם ועד הלישה שתים עשרה שעות. ולביאור הט"ז בריב"ן, הרי שלרש"י אפשר לשאוב מתי שרוצים אם הוא קודם "סוף הלילה", ואז מותר ללוש מיד לאחר עמוד השחר (ולהב"י כן דעת הריב"ן אך לא אליבא דרש"י), ואם שאב ביום צריך להמתין עד בוקר המחרת (כן משמע מסתימת דברי הט"ז והב"י, ולהב"ח לעולם לא צריך יותר משתים עשרה שעות, רק שבלילה די בפחות). ולהר"פ בהגהת סמ"ק שגם כן הולך בסברת רש"י, הרי שלמצוה צריך לשאוב קודם הלילה, ולעיכובא על כל פנים לפני חצות. ולכאורה לפי מה שבארנו שהטעם שהצריך הר"פ לכתחילה לינת לילה שלם הוא כדי שישתוה ללינת הקמח, אם כן "כל הלילה" דקאמר ר"ל כולו ממש. ולפי זה הואיל וקיימא לן דבין השמשות הוי ספק יום ספק לילה, לכאורה יש לשאוב לדעתו קודם תחילת שקיעת החמה דשמא אז כבר הוי לילה.
ומצינו כעין סברא זו שכתבנו בביאור דעת רש"י - בחידושי מהר"ם חלאוה בסוגיין, רק שם הוא להיפך. דשם כתב מתחילה להוכיח שהטעם שצריך מים שלנו אינו מפני שהחמה מכה על הנהרות ביום, דאילו היה כן הרי שאם שאב מים בעמוד השחר והכניסם לבית ועמדו שם כל היום יהא מותר, והא אנן לנו קאמרינן. ועל כן כתב דטעם הדבר "מפני שבטבען מחמיצין וכו' מפני שהמים מרוב קרירותן מעוררין חום הדבר המתערבין בו וכו' וכל שהמים יוצאים ממקורן הם על כחם וטבעם בשלימות וכל ששהו לאחר השאיב' בטל כחם קצת ובלבד שעבר הלילה מפני שהלילה מפיג כל דבר כמו שאמרו בקדרה שאינה בת יומה ואין זה תלוי בחום המים וקרירותן כי הטבע פועל ואין זה מקום לבאר טעם הפגת הלילה". הרי שגם הוא מפרש בדרך דומה למה שביארנו ברש"י שהחימוץ בא על ידי הניגוד המתעורר מתעורבת דבר קר בחם, אלא שלדעתו הסברא היא הפוכה - דמעט החום שבקמח מתעורר על ידי כח המים שבטבעם הם קרים, אף שעתה יתכן שאינם כן.
ולכאורה נראה שגם דעת ר"ת היא כמהר"ם חלאוה, שטעם הלינה הוא כדבריו הנ"ל. כי בשו"ת ספר הישר (סימן יב) כתב בשם כל רבותינו שקדירה שאינה "בת יומא" שבליעותיה מותרות מדאורייתא כדאיתא במסכת ע"ז (דף סז:) - אין ר"ל ששהתה מעת לעת לאחר שבלעה, אלא די במה שלנה לינת לילה שבכך כבר נפגם טעם הבלוע בה. ועל זה כתב שאין כוונתם דשרי כששהתה שיעור לינת לילה ואפילו ביום, אלא בעינן שיהיה בלילה דוקא. וכמו כן אין להתיר אם בישלו סמוך לחשכה ורוצים להשתמש בקדרה מיד בלילה הסמוך לו, "כי מי יודע אם ענין הלילה גורם הפגמת הטעם תחלתה או סופה 'כדאמר גבי מים שלנו דבעינן נמי לינה'".
ולכאורה לא יתכן לומר ד"הפגמת טעם" זו שכתב ר"ל הצטננות ושהוא ז"ל אזיל בסברת רש"י דמה דבעינן מים שלנו הוא לצורך כך, דאם כן מאי מספקא ליה שמא הפגימה נעשית בתחילת הלילה הא איזו סברא יש שדוקא אז יצטננו המים יותר, והרי מבואר בריב"ן ובסמ"ק ובר"פ שבסוף הלילה קר טפי כיון דרוח צפונית מנשבת באותו זמן וכדלעיל. אלא לכאורה כוונתו היא ממש כפי שכתב מהר"ם חלאוה דטעם הלינה הוא "מפני שהמים מרוב קרירותן מעוררין חום הדבר המתערבין בו וכו' וכל ששהו לאחר השאיב' בטל כחם קצת ובלבד שעבר הלילה מפני שהלילה מפיג כל דבר כמו שאמרו בקדרה שאינה בת יומה". ולכאורה גם לפי זה צריך להקפיד לשאוב מבעוד יום ממש כיון שבשקיעה הוי כבר ספק לילה וכהר"פ, שהרי יתכן שדוקא אז הוא עת הפגת הטעם.
והנה ביראים (סימן נב [קו]) הביא מתחילה בשם בה"ג שאם עברו ולשו במים שלא לנו אסור למיכל מן ההוא לחמא, וכתב על כך דהני מילי במזיד אבל בשוגג היכא דאישתלי לא מיתסר, ולכתחלה נמי לשין בהן כשלא אפשר, כדחזינן במעשה דרב מתנה דלא מצינו התם שהתענו מלאכול. עוד הביא ביראים הטעם של רש"י מדוע צריך מים שלנו, וכתב על כך וז"ל: "ולפי טעמו השואבין בבקר ומשהין עד בערב מותר, ומההיא דפפוניא אין ראיה מעתה, אך נראה לי הטעם לפי שהחמה מהלכת בימי ניסן שהוא עדיין מימות הגשמים (תחת) בלילה תחת הרקיע (בסמ"ג אי' בשמו "תחת הקרקע", וכעין זה כתבו הרא"ש והמרדכי "תחת הארץ") דחכמי אומות העולם אומרים בפ' מי שהיה טמא ואומר רבי נראין דבריהן, הלכך אין להם תקנה אלא שלא יהיו בלילה במחובר. ולפי זה הטעם שאבו בתחלת הלילה מותרות מיד, ולפי טעם זה אסור לאחר שאיבתן לאחר התחלת הלילה".
ובשלטי הגבורים בשלהי הפרק (אות ב) הביא דבריו, וכתב על כך: "ולדידהו (כלומר לדעת היראים וכן להרא"ש שהעתיקו כפי שציין שם) השואבן ביום נראה דמותרין מיד". והיינו שמכיון שאין טעם הלינה לדעת היראים אלא משום שנשאבו המים לאחר שנתחממו במחובר בלי שיצטננו שוב במשך היום, אם כן כל שנשאבו לפני תחלת הלילה שעדיין לא הספיקו לחזור ולהתחמם לא צריך להמתין כלל. ומה שכתב היראים "שאבו בתחלת הלילה מותרות מיד", רבותא הוא - שאפילו היתה השאיבה בלילה עדיין הוי הדין כאילו נשאבו ביום כל שהיה זה בתחילתו. אלא שלפי זה קשה מה דקאמר היראים שדוקא לרש"י אין ראיה מפפונאי להא דבשוגג שרי, והרי אדרבה כל שכן שלדעתו נדחית ראיה זו, כי יתכן שלאחר שאמר להם ד"במיא דביתו אמרי" - הלכו תיכף ושאבו מים חדשים ואפו בהם מיד, או שלשו במה שנשאב בכל הימים הקודמים מבעוד יום.
ואכן הרא"מ (בעל המזרחי על התורה) בחידושיו על הסמ"ג (לאוין עט) הביא דברי הרא"ם בעל היראים (שהובאו שם בסמ"ג), וכתב על כך, וז"ל: "וצריך לומר שהוא סובר, שאם שאבן קודם תחילת הלילה בעוד השמש על הארץ, אין ללוש בהם מפני שצריכין להיות ביום מחוברים בקרקע, שהקרקע ביום קרה ומקררתן, דאי לא תימא הכי אין ראיה מההיא דפפוניא כלל אף לדבריו, דמצינן למימר שלשו מהמים שבבית שנשאבו ביום, מכיון שלא היו בלילה במחובר, דלדידיה אינו צריך שהייה בכלי. וכן נראה מלשון השואבן בתחילת הלילה דקאמר, דמשמע, הא אם שאבן קודם תחלת הלילה או אחריו לא וכו' ואם לא שאבן בתחלת הלילה אין ללוש בהן אפילו לאחר עמוד השחר שהרי אין להם תקנה אא"כ שלא יהיו בלילה במחובר", עכ"ל. ועוד כתב שלדעת רש"י אכן אין ראיה מההיא דפפוניא, "דמצינן למימר שלשו מהמים שבבית שעברו עליהן שתים עשרה שעות, שבתוך הבתים נמצאים תמיד מים של יום ושל יומים".
וכתב בב"י (סימן תנה החל מד"ה והנה סברת הרב ז"ל) שמדברי הרא"מ מבואר שדעתו היא שלהיראים אם שאבו המים בכל זמן במשך היממה חוץ מבתחלת הלילה, שוב אין להם שום תקנה והם אסורים לעולם. שכך נראה ממה שכתב שלרש"י איכא למימר דפפוניא לשו מהמים שהיו בבתים יום או יומיים, דשמעינן מזה שלהיראים אם נשאבו מבעוד יום גם אם שהו כמה ימים הרי הם אסורים. ועוד, שהרי כתב "שאם שאבן קודם תחילת הלילה בעוד השמש על הארץ אין ללוש בהם" (לכאורה עיקר ראייתו מהמשך הדברים: "מפני שצריכין להיות ביום מחוברים בקרקע שהקרקע ביום קרה ומקררתן וכו'", שמבואר מכך שכל שלא היו במחובר כל היום לא נתקררו לגמרי, וממילא ע"כ דמ"ש "שאם שאבן קודם וכו אין ללוש בהם" ר"ל לעולם). וה"נ שאם שאבן לאחר תחלת הלילה אסורין לעולם דהדין בזה שוה לנשאבו ביום, שכך משמע מדכתב: "הא אם שאבן קודם תחלת הלילה או אחריו לא וכו'" (ע"ש, וע"ע שביאר כמה טעמים שהכריחוהו להרא"מ לפרש כן).
והקשה על כך הב"י - דלפי זה מאי האי דקאמרינן אין לשין אלא במים שלנו הא לינה מה עבידתה, והרי אם נשאבו קודם הלילה או אחר תחילתו אסורין לעולם, ואילו כששאבום בתחלת הלילה מותרין מיד (וע"ש שהקשה גם מדיוקים דומים בלשון היראים). ועוד, דמסברא נמי אין מובן אמאי יאסר לעולם כששאבו ביום, והא בודאי אם יניחו המים במרתף או במערה וכ"ש אם יעשו כן ב' וג' לילות, יעלה הדבר עכ"פ כמו קירור יום אחד בקרקע. ועוד, דבהג"מ פ"ה (כך צויין להדיא בב"י, ואכן שם נמצא דין מים שלנו, אך מה שהביא הב"י בשם יש אוסרין לא מצאתי בהג"מ שלפנינו, כי אם בהגהת סמ"ק סימן רכב אות ט, אך התם לא הובאו דברי היראים) אחר שהביא לשון היראים כתב "ויש אוסרים כשנשאבו מבעוד יום אף כי לנו אח"כ כל הלילה, והרי לפירוש הרא"מ היא היא סברת רא"ם ומאי לישנא ד"ויש אוסרין" דקאמר.
ועל כן חולק הב"י על הרא"מ, ומפרש דבודאי גם אם נשאבו ביום יש להם תקנה, רק דלא מהניא תקנת המתנת שתים עשרה שעות כי אם לינת לילה שלם דוקא, וה חשיב כאילו אין להם תיקון כלל מאחר שקודם הלילה יכול לשאוב מים אחרים בבין השמשות ולהשתמש בהם מיד. וזהו דקאמר היראים דדוקא אם שאבם בתחילת הלילה שרי מיד, דכוונתו לאפוקי מהיכא דהקדים ושאב ביום דאז בעינן להמתין עד שיעבור עליהן כל הלילה הבא וכנ"ל. והסברא בזה על פי מה שכתב הרי"ף דהא דאיתא בגמרא בשלהי פרקין "דרש רבא אשה לא תלוש וכו' במים הגרופין" (בגמרא שלפנינו איתא "הגרופין מן המולייר", ופירש רש"י שהו מי השיריים מדוד גדול של נחושת), "פירוש מים שנשאבו בו ביום". וכתב על כך הר"ן: "וקרי להו מים הגרופים לומר שטעם איסורן מפני שמתחממין בשעת שאיבתן ע"י תנועתן כדרך המים במורד הנשברים בסלעים שהן מתחממין". ועל פי זה ביאר הב"י דהיינו טעמא דליראים בנשאבו ביום בעינן להמתין עד שיעבור הלילה שלאחר מכן, כיון שהעולם חם אז והמים מתחממין בשעת השאיבה מחמת תנועתן. משא"כ כשנשאבו בין השמשות דאף שמתחממין בשעת שאיבתן מ"מ סובר רא"מ שכיון שהעולם קר באותה שעה מיד הם מתקררין.
והיכא דנשאבו בלילה לאחר התחלתו, כתב הב"י בראשונה דבהא נמי מהני לינת לילה שלם, והיינו שישהום במשך היום הבא עד שיגיע שוב לילה ויעבור עליהם כולו. ואח"כ כתב דאפשר לפרש עוד דאם נשאבו בלילה לא מהני להו שום תיקון, וכפשטות לשון היראים שכתב אין להם תקנה. וטעמא משום שהחמה המהלכת תחת הקרקע מרתיחה המים ביותר, ושוב אינם מתקררים אפילו בלינת כמה לילות. ומסיים: "אבל לפרש דבין שנשאבו ביום ובין שנשאבו בלילה אין להם תקנה לעולם כדמשמע מדברי הרב ז"ל זה דבר שא"א בשופ פנים כמו שהוכחתי" (וע"ש מה שביאר לפי כל זה הא דדוקא לרש"י ליכא ראיה מפפונאי משא"כ ליראים).
והב"ח שם כתב דבודאי גם הרא"מ מעולם לא התכוון דבנשאבו ביום יהיו אסורים לעולם דא"כ לינה מאי עבידתה, ואין ספק דלא טעי בהא, ושרי ליה מאריה לב"י שהבין כן מדבריו. אלא הא דקאמר על דברי היראים "וצ"ל שהוא סובר שאם שאבן קודם תחילת הלילה בעוד השמש זורחת אין ללוש בהם", ר"ל שא"א להשתמש בהם מיד כי אם לאחר לינת לילה שלם, וזהו כדעת הב"י עצמו. ומה שאמר הרא"מ "הא אם שאבן קודם תחלת הלילה או אחריו לא", ר"ל דשני אופנים אלה שווין בהא דאינן מותרין מיד, ומיהו חילוק יש ביניהם דבנשאבו ביום מותרין עכ"פ לאחר לינת לילה וכנ"ל, משא"כ אם שאבם בלילה דבאמת לית להו תקנה לעולם כדמשמע מרהיטות דברי היראים.
וביאר לפי זה הא דדוקא לרש"י ליכא ראיה מדלא התענו פפונאי, כי לדידיה איכא למימר דלשו במים שהיו בבתיהם וכבר שהו בתלוש כמה ימים. משא"כ ליראים דלא היה אפשר להם ללוש בסתם מים שבבית, דאיכא למיחש שמא שאבום אחר התחלת הלילה שאין להם תקנה, ואפילו אם ידעו בבירור שיש מים שנשאבו ביום יתכן שנתערבו אלה באחרים שנדלו בלילה, ומילתא דלא רמיא עליה דאינש לאו אדעתיה. ואף דהיו יכולין להמתין עד הלילה ולשאוב בתחילתו וללוש מיד, מיהו לא נתפרש בגמרא שהוצרכו לכל זה. והיינו דקאמר הרא"ם "ולא מצינו שהתענו מלאכול", דר"ל שלא מצינו שנתעכבו בליל יום טוב מאכילתם עד שיאפו.
ובט"ז (ס"ק א) הקשה על חמיו הב"ח דמדקאמר הרא"מ "הא אם שאבן קודם תחלת הלילה או אחריו לא", משמע דהם שווין ממש ואין שום חילוק ביניהם. ותו דאין שום סברא לחלק בין פסול דמחמת רתיחת היום ובין פסול דרתיחת הלילה דמה נשתנה זה מזה, ומי הוא הנביא שיגיד לנו שיש חילוק בכך מאחר שלא הוזכר הדבר בגמרא. ובאמת יש להקשות עוד (וכפי שביארנו בכוונת הב"י בראיותיו) דהיכי קאמר הב"ח דהא דכתב הרא"מ שאם שאבן קודם תחילת הלילה אין ללוש בהם היינו דוקא בלא לינת לילה, והרי הרא"מ ממשיך להדיא וכותב: "מפני שצריכין להיות ביום מחוברים בקרקע שהקרקע ביום קרה ומקררתן", ומכיון שחסר מקצת צינון זה היאך יוכשרו המים לאחר הלינה.
וגם שמיד אחר כך ממשיך הרא"מ וכותב "דאי לא תימא הכי אין ראיה מההיא דפפוניא כלל אף לדבריו דמצינן למימר שלשו מהמים שבבית שנשאבו ביום מכיון שלא היו בלילה במחובר", דמשמע להדיא מזה דהשתא דקאמר שאם שאבן קודם תחלת הלילה אין ללוש בהם תו ליכא למימר הכי אלא המים שנשאבו ביום אסורים אעפ"י שעברו עליהם כמה ימים, ולא מחשש שמא נשאבו בלילה או שנתערבו עם אחרים כאלה (ושמא לא היה לב"ח חידושי הרא"מ עצמו כי אם מה שהובא בשמו בב"י, ושם לא העתיק המשך הנ"ל).
אך על כל פנים מהניא סברת הב"ח לישב דברי שלטי הגבורים שהבאנו לעיל שכתב דליראים אם שאב ביום מותר מיד, והקשנו דאם כן איזו ראיה איכא מפפונאי אף להרא"מ הא שמא הלכו תיכף ושאבו ולשו מיד, או שאפו במה שנשאב באחד הימים הקודמים מבעוד יום. ולהנ"ל אתי שפיר - דכל המים שהיו להם מאתמול הוויין אסורין דלאו אדעתייהו אם נשאבו ביום ושלא נתערבו באחרים שנדלו בלילה, ואם כן לא הו"ל לרב מתנה לשתוק מלומר להם במפורש שלא ישתמשו השתא אלא במה שישאבו מעכשיו ביום או בתחילת הלילה, או אפילו לאחר מכן אם לנו. מה שאין כן לרש"י שכל מה שהיה בביתם מימים קודמים היה מותר, מאחר שכבר לנו.
ובט"ז שם הקשה גם על סברת הב"י דבנשאבו ביום מתחממין מחמת תנועתן מה שאין כן בבין השמשות שמתקררים מיד, שלדבריו מנא ליה להרא"מ דבר שכזה דבתחילת הלילה הרתיחה מתקררת ברגע אחד כמימרא. ועוד דאם כן מדוע לא יתקררו גם המים שנשאבו מבעוד יום בבין השמשות, ואמאי צריכים הם לינת לילה.ואדרבה ק"ו הוא, דאי מהני קירור דביה"ש למים שנתחממו ממש עכשיו על ידי תנועתן, כל שכן שיועיל לכאלה שכבר עבר זמן רב מאז שנשאבו (ובמאמ"ר ס"ק א' יישב דביום איכא תרתי לגריעותא ומשום כך גרע טפי, ע"ש). ועל מה שהקשה הב"י דאיזה טעם יש שלא יועיל צינון דכמה ימים במרתף וכדומה לנשאבו ביום, ועוד דבהג"מ הביא דברי היראים ורק אחר כך כתב דיש אוסרים כשנשאבו מבעוד יום אף כי לנו אחר כך, תמה הט"ז דהא מכיון דהב"י עצמו מייתי דמפורש בהג"מ דדעת היש אוסרין אכן היא כך דלית להו תקנה עולמית, למה לא נייחס סברא זו גם לרא"מ.
ועל כן מסיק הט"ז דבודאי לפירוש הרא"מ ביראים שהוא האמת הברור, בין נשאבו ביום ובין לאחר תחילת הלילה המים אסורין לעולם ואין להם שום תקנה. והטעם משום שהמים המחוברין מתחממין הן ביום והן בלילה, דביום השמש על הארץ ומחממתן מלמעלה, ובלילה היא מתחתיה ועושה כן מלמטה, ואם שאבום אז הוי דינם כמים חמין ממש שאף אם נצטננו לגנרי הם אסורים (והיינו כדעת הרמ"א בתשובה, וכדהביא במ"ב ס"ק כ"ט, ע"ש). ועל כן בעינן לשאוב דוקא בזמן שהן צוננין במחובר, דהיינו בתחילת הלילה שאין השמש על הארץ, ומאידך עוד לא הספיקה לחמם המעיינות מלמטה.
והא דאמרינן דאין לשין אלא במים "שלנו", לאו היינו שעבר עליהם לילה או שיעור לינה, דזה לא מהני כשנשאבו ביום או אחר תחילת הלילה וכנ"ל, ומאידך כששאבום בביה"ש לא צריך לכך דמותרין הן מיד. אלא ר"ל "כדרך הלינה שהיא קרוי' ע"ש רוב הלילה שזה קרוי לינה גם אצל האדם", והיינו שנשאבו עד קרוב לחצי הלילה קודם שהגיע "רוב" האחרון שלו ואז מותרין הן מיד, והיא גופא פירושא ד"שלנו". והטור (סימן תנה) שכתב דלהיראים השואבן "עם שקיעת החמה" מותרין מיד, היינו להרחיק את האדם מן העבירה ביותר שיזהר מלשאוב אפילו בתחלת הלילה משום הטועים.
ובזה ביאר הא דאיתא בסמ"ק (סימן רכב), בזה"ל: "ויש מחמירין לשאוב המים בין יום ובין לילה ומורי הרב רבינו יצחק אומר לא נתנה תורה למלאכי השרת, ועוד דהוי ליה למיתני שלנו כל הלילה, אלא אין לילה רק מחצי הלילה עד עמוד השחר". וביאר הט"ז דהיש מחמירין סבירא להו כיראים דבעינן לשאוב דוקא מהתחלת השקיעה ועד סוף תחילת הלילה, וחששו לחומרא לשאוב דוקא ביו יום ללילה ממש ולא לאחר צאת הכוכבים אפילו מיד.ורבינו יצחק קאמר "כיון שמצד הדין מותר בתחלת הלילה ואנן אינן מלאכי שרת לכוין איזה זמן מיקרי התחלה ע"כ בודאי מצד הדין הוא מחצי לילה עד ע"ה" (לכאורה אין ברור כל כך אם כוונת הט"ז היא דרבינו יצחק אתא למימר רק דסגי בכך מדינא ועל כן יהיה כשר בדיעבד ובשעת הדחק, או שיש להסתמך על זה אף לכתחילה. ויש להעיר שלכאורה להט"ז צ"ב המשך דברי רבינו יצחק שם "והטעם לפי דעתי משום דאז רוח צפונית מנשבת", דמשמע מז דטעם הלינה הוא לצורך קירור וכרש"י ולא כיראים כלל).
ועל כן מסיק לענין הלכה דאף דהשואב מבעוד יום ומלין המים שתים עשרה שעות יש לו לסמוך על דעת רש"י (והיינו להבנת הרא"ש והטור בדבריו, "מ"מ לכתחלה ראוי להתרחק מלשאוב עד כי תשקע החמה והמתאחר קצת הוא מרויח טפי כי אפילו בתחלת הלילה יש היתר גמור כמ"ש וא"כ כל שספק לו בשקיעת החמה יאחר ולא יקדים עצמו ויוצא לד"ה וכ"כ המרדכי בפ' כ"ש (דאין לשאוב מבעוד יום) וז"ל ועוד כתבו קדמונינו נהגו לשואבן אלר שקיעת החמה ובה"ג כ' מצוה למימלי מיא ביני שימשי וכוכבי עכ"ל וכן יש לנהוג הלכה למעשה".
והנה בב"י לאחר שהאריך לבאר דעתו דלהיראים בנשאבו ביום שרי לאחר שיעבור עליהם כל הלילה הבא, כתב וז"ל: "אחר זמן רב מצאתי כתוב בתשובת הרשב"א כלשון הזה שאלתם בענין מים שלנו אם נשאבו קודם צאת השמש אם מותר ללוש בהם באותו יום או נאמר דוקא לנו ואם לנו יותר מלילה א' בבית אם נחוש לכך. תשובה מסתברא דוקא שלנו כל הלילה וכ"ש שמותר אם עמדו בבית לילה ויום או יותר וכן אנו נוהגים לשאוב יום א' לימים הרבה עכ"ל וזה מבואר כדברי". ולכאורה מה דהוה פשיטא לב"י דהרשב"א אזיל בשיטת היראים ולא דס"ל כרש"י ושזהו טעם ההיתר בנשאבו ביום, היינו לפי דרכו וכדביאר לעיל - דלסברת רש"י לא תליא בלינת לילה כלל אלא בשיעור לינה שהוא שתים עשרה שעות, וכיון דכתב הרשב"א "מסתברא דוקא שלנו כל הלילה" ע"כ דס"ל כהיראים, ואפילו הכי קאמר דאית להני מים תקנתא.
ובדרכי משה שם (אות א) כתב על ראיית הב"י, וז"ל: "ואינו נ"ל חדא דאפשר דהרשב"א ס"ל כדברי רש"י דלדידיה אינו נפקותא מתי נשאבו ועוד דהרשב"א אינו מדבר בזה כלל אלא בנשאבו בין השמשות כדינו רק שעמדו בבית יותר מלילה אחת 'וכן המנהג לדקדק לשואבן בין השמשות או סמוך לו ממש' מטעם דלא נתנה תורה למלאכי שרת דיכולין לכוין ביה"ש ממש לכן אין להקדים לשואבן ביום י"ג כ"ש שלא לאחר לשואבן בלילה דבהא מודה". ומשמע שסובר דאף דמהרשב"א ליכא ראיה שלדעת היראים יהיו המים מותרים כשנשאבו ביום, מיהו מחמת שאר טעמים אכן שאיבה שהיא בלילה חמורה יותר אליביה. ולפי זה אם אי אפשר לשאוב בבין השמשות ממש - כפי שראוי לדעתו לנהוג לכתחילה, עדיף יותר לעשות כן ביום מאשר בלילה.
ובש"ע (סימן תנה ס"א) פסק: "ושואבין אותה מבעוד יום או בה"ש", וביארו במאמ"ר (ס"ק ב) ובביאור הגר"א (ד"ה מבע"י) דהמחבר אזיל לשיטתו שלדעת היראים מותר לכתחילה לשאוב אפילו בעוד היום גדול ובלבד שילינו המים כל הלילה שלאחר מכן, והיינו דקאמר "מבעוד יום או בה"ש" כלומר אימתי שירצו במשך כל היום וגם בביה"ש אך לא אחר תחילת הלילה. וסיים הגר"א ש"מסתימת כל הפוסקים וכן מלשון הגמ' משמע כדעת הש"ע וכן מלשון הרי"ף שכתב שנשאבו בו ביום", והיינו שדעתו להלכה שמותר לשאוב אף לכתחילה "מבעוד יום" ממש כנ"ל, ושצריך ליזהר "רק שלא ישאבו אחר התחלת הלילה".
אבל בשו"ת הרמ"ע מפאנו (סימן לב) יצא חוצץ נגד מי שרצה לומר שמותר לכתחילה לשאוב מבעוד יום, וז"ל: "וכבר הפרזת על המדה אחרי שדעת שפתיך ברור מללו שלפי סברת מעלתך לא בלבד מותר לשאוב אותן בחצי היום אלא שהיא מצוה מן המובחר וכו' משתקין אותך להדיא ולאו כל כמינך וכו' ובדברי ה"ר אליעזר ממיץ אין לנו אלא פי' ה"ר אליה מזרחי ופי' מהר"י קארו, ואם הם על שני פנים מ"מ יחדיו יכונו להאמין שאין ראוי לשאובן אותן ביום אלא שלדעת המזרחי אם נשאבו ביום אין לשין בהם לעולם ולדעת בית יוסף צריך שיעבור עליהם שאר היום וכל הלילה" (ועוד כתב שם שגם בעל שלטי הגבורים יודה דמצוה מן המובחר לשאוב בין השמשות).
והנה על תחלת דברי המחבר "ושואבין אותה מבעוד יום", הגיה הרמ"א: "סמוך לבין השמשות". ולכאורה לפי מה שכתב בעצמו בד"מ, כוונתו להקל רק סמוך "ממש" לבין השמשות, והיינו בזמן כזה שהוא קרוב כל כך עד ששייך בו הטעם שכתב שאי אפשר לצמצם דלא נתנה תורה למלאכי השרת (וכן הבין מדבריו בכף החיים שם ס"ק י, אף שכתב שלולי שמבואר כן מדברי עצמו היה אפשר לומר שכוונתו אחרת ע"ש). והוא הדין שמאותו טעם מותר לדעתו לשאוב בתחילת הלילה "סמוך ממש" לסוף בין השמשות, אלא שיתכן שגם הוא יסכים שבכל זאת עדיף להקדים "סמוך ממש" לפני השקיעה מאשר לאחר "סמוך ממש" אחרי צאת הכוכבים (וכדעת מהרי"ל ורוב הפוסקים דהקדמה עדיפה מאיחור, יעויין בכף החיים שם ס"ק יג). וכן בשעת הדחק כשאי אפשר לדקדק להתחיל ולסיים השאיבה בזמן שהוא "סמוך ממש" לבין השמשות, לדידיה נמי עדיף להקדים מאשר לאחר. אבל בודאי מי שיכול לכוון הזמן לשאוב בבין השמשות ממש עדיף שיעשה כן לפי דעתו וכמבואר להדיא בד"מ, וכפי שהקפידו בזה מאד בעלי החזו"א והקה"י וכדלעיל.
וז"ל הפמ"ג בעניננו (מש"ז ס"ק א): "והירא להיות יוצא כל הדיעות ישאב ממש בין השמשות שהוא זמן י"ג מנוטי"ן (=דקות) וחצי (והוא לפי חשבון 18 דקות לשיעור מהלך מיל, שלהסכמת רוב המוחלט של רבותינו הפוסקים כן הוא העיקר להלכה, ושלפחות יש לחשוש כך כשהדבר נוגע לחומרא - עיין בספר אורות חיים לדודי הגר"ח דרוק זצ"ל עמ' קסא-קסב ועמ' שפשפא, שמנה קרוב לארבעים ראשונים ואחרונים הסוברים כן. ויש להוסיף שכן מבואר גם בש"ע הגר"ז או"ח סימן קפד ס"ג וסימן רמט ס"ג ויו"ד סימן שלא ס"ה ע"ש היטב, ומה דבסימן תנט ס"י הקל קצת בזה לענין שיעור חימוץ ע"ש - יתכן דשאני התם דמה דאסרינן בצק החרש שעבר עליו שיעור מיל ולא נראו בו סימני חימוץ הוא רק מספק, כמבואר בגמרא מסכת פסחים דף מו. ע"ש. כמו כן יש לציין שבספר אורות חיים הנ"ל עמ' קסג-קסו ושעג-שפ האריך לבאר שגם דעת הגר"א היא כן, ולא כפי שיש שטענו שדעתו היא דשיעור מיל הוא 22.5 דקות) לאחר שעבר שעה פחות חלק מארבעים משעה מתחלת השקיעה (והיינו לאותם הנוהגים כשיטת ר"ת בזמן צאה"כ, ואילו למנהג הנפוץ בארץ ישראל שהוא כדעת הגאונים והגר"א - מיד לאחר תחלת השקיעה) וילוש בהם לאחר אור הבוקר ודוקא שעבר בתלוש י"ב שעות שלימות".
וכן נמצא ב"חשבון זמן לילה ויום של כל השנה כפי הנמצא בפפ"ד" מהגה"ק מוה"ר נתן אדלער זי"ע, כפי שהעתיק תלמידו החת"ס (שו"ת ליקוטים קובץ תשובות סימן יח, הובא גם בחידושיו למסכת סוכה דף מב., וב"כללי ש"ס וענינים שונים" שבסוף חידושיו למסכת פסחים), וז"ל: "זאת לדעת דקיי"ל מן השקיעה עד צאת הכוכבים כ"ד מינוטען או ל"ה מינוטען עבדי' הכא לחומרא והכא לחומרא (עיין מה שנו"נ בדברים אלה בלקוטי הערות לשו"ת חת"ס או"ח סימן פ אות ט). לכן זמן שאיבת מים למצות אם אפשר לכוון לראות הרגע מתי נעלמת החמה מעינינו ימתין אח"כ יו"ד מינוטען וישאוב. ואי לא (אפשר לכוון לראות כנ"ל) יחשוב משיעור צאת הככבים הנהוג באותו זמן כ"ה מינוטען למפרע (כדי לברר מתי היתה השקיעה) וישאב (מרגע השקיעה הנ"ל) עד צאת הככבים".
ולכאורה פשוט שמה שכתב "אם אפשר לכוון לראות הרגע מתי נעלמת החמה מעינינו ימתין אח"כ יו"ד מינוטען וישאוב", ר"ל שאם יכולים לדקדק לראות הרגע שנעלמת החמה מעיניהם מאחורי ההרים או הבתים שבסביבת עירם פפ"ד, שלאחר מכן עדיין נשארו כעשר דקות עד השקיעה האמתית - שהרי אם זו אינה כוונתו אין מובן טעם המתנת היו"ד מינוטען שכתב. ומבואר מכך שגם דעת הגה"ק מהר"ן אדלער ותלמידו החת"ס זצוק"ל היא שהזמן הראוי לשאיבת מים שלנו הוא דוקא מרגע שקיעת החמה ועד צאת הכוכבים, ולא לפני כן.
והנה יש כמה ספקות בדבר קביעת זמן שקיעת החמה ההלכתית, כמבואר בספרי האחרונים המדברים מענינים אלה. וכגון: אם בערים הגבוהות מנכים הגובה שנמצאים עליו או לא, ומה דין כיסוי ההרים שבאופק הקרובים והרחוקים, ואם בכל פסיעה ופסיעה משתנה זמן השקיעה כפי המציאות הקיימת שם או שהכל נגרר אחרי מקום הגבוה ביותר שבאזור, ועוד. כמו כן דנו האחרונים לענין צאת הכוכבים ההלכתית אם היא תלויה בראיית הכוכבים בפועל, או רק בחשבון ג' רבעי מיל אחרי השקיעה - שלדעת רובא דרבוותא משך זמן זה הוא 13.5 דקות (לפי חשבון 18 דקות למיל שהוא העיקר לרוב המוחלט של רבותינו הפוסקים, על כל פנים כשהדבר נוגע לחומרא וכדלעיל). עוד יש לדעת שמחברי הלוחות עצמם מתריעים שלא לסמוך בצמצום על זמני שקיעת החמה וצאת הכוכבים שבלוחותיהם, מאחר שאלה תלויים בגורמים רבים וביניהם נתונים העשויים להשתנות (כגון מדת ה"רפרקציה" שבאותו יום), וזאת מלבד מה שבכלל אי אפשר לסמוך על מדת הדיוק של השעונים שלנו ושל אלה שלפיהם אנו מכוונים אותם.
ולכאורה היה נראה לפי כל זה - שמי שרוצה לצמצם ולשאוב בבין השמשות ממש וכפי שראוי לעשות לכתחלה לדעת הרמ"א והפוסקים ההולכים בעקבותיו וכנ"ל (והיינו כשאינו מהנוהגים כהגר"א כשחולק על הרמ"א, וגם לא קיבל מרבותיו או אבותיו לנהוג כן בענין זה), יש לו להמתין עד שיגיע רגע המאוחר ביותר שיתכן שתהיה השקיעה באותו מקום, ולהוסיף על כך עוד זמן מה מחשש טעויות בחשבון ובדיוק השעון וכדומה, ואז לשאוב במהירות כדי להספיק לגמור כשהוא עדיין בודאי בתוך 13.5 דקות (זמניות) מאז העת הראשון שבו אפשר שהיתה שם השקיעה ההלכתית. ומיהו בספר בין השמשות להגרי"מ טוקצינסקי זצ"ל (פ"ח אות ה עמ' עח) כתב לחדש שאפשר להקל לשאוב גם במקומות הגבוהים מיד כשמגיע זמן שקיעת החמה האסטרונומית, שהוא כ4- דקות לפני שקיעה המקובלת המודפסת בלוחות (וכן התיר שם להמשיך השאיבה עד 17 דקות אחרי השקיעה, אך זהו לשיטתו שנוקט שכך שיעור בין השמשות וכמבואר באריכות בספרו, ודלא כרובא דרבותינו הפוסקים הסוברים שלא כדבריו וכנ"ל).
ואם משערים שלא יוכלו להתחיל ולסיים השאיבה בבין השמשות גופא בלי שום הקדמה או איחור, יש להקדים ולהתחיל "סמוך ממש" לפני השקיעה - והיינו בזמן כזה שהוא קרוב כל כך עד ששייך בו הטעם ש"אי אפשר לצמצם דלא נתנה תורה למלאכי השרת" (וכמובאר בד"מ וכפי שהבין מדבריו בכף החיים), ורק אם ברור שגם זמן זה לא יספיק - יכולים להקל לשאוב לפני כן. ובכל מקרה יש להמתין שתים עשרה שעות שלמות מזמן השאיבה, ובפרט אם אירע שגמרו לשאוב באיחור קצת, שבודאי ראוי להקפיד על כך ביתר שאת.
ואם אפשר - טוב להדר להקדים ולשאוב בבין השמשות לפחות יומיים לפני הלישה, כדי שלמחרת השאיבה יעבור על המים בתלוש לילה שלם מתחילת השקיעה ועד עלות השחר. וכלשון הרשב"א בתשובתו דבעינן "דוקא שלנו כל הלילה וכל שכן שמותר אם עמדו בבית לילה ויום או יותר וכן אנו נוהגים לשאוב יום אחד לימים הרבה". כי סוף סוף להבנת הר"פ בשיטת רש"י וכן לדעת ר"ת צריך לשאוב דוקא קודם השקיעה, ואם לא עשו כן צריך להמתין עד לילה הבא כדי שיעבור כולו על המים בתלוש וכנ"ל. ובפרט אם אירע שהשאיבה הסתיימה אחרי גמר בין השמשות, שבודאי ראוי להמתין מללוש בהם עד שיעבור עליהם לילה הבא מתחילת השקיעה ועד הבוקר כנ"ל, כי אז לפחות לפירוש הראשון של הב"י מועילה ההלנה להכשיר המים לכל דעות הראשונים.
<h3>מדיני קדושת בית הכנסת</h3>
הרב שלמה זלמן שמעיה
א. בדין איסור קפנדריא בביהכנ"ס
כשאומר הלכה
פסק השו"ע הלכות בית הכנסת סי' קנא סעיף ה' וז"ל: היו לבית הכנסת שני פתחים לא יכנס בפתח זה לעשותו דרך לצאת בפתח השני לקצר דרכו עכ"ל ויסוד האי דינא במסכת מגילה דף כח. במשנה, ושם בגמרא דף כט. מבואר בשקלא וטריא.
והנה נחלקו האחרונים מי שרוצה לקצר דרכו דרך בית הכנסת. אם מותר לו להכנס לבית הכנסת ולקרוא שם הלכה או פסוק ואח"כ לעבור לפתח האחר, וכמו שמצאנו כהאי דינא שם בגמרא כח: לגבי מי שצריך לקרוא לאדם הנמצא בביהכנ"ס דאמרינן התם: אמר ליה רב אחא בריה דרבא לרב אשי אי איצטריך ליה לאיניש למקרי גברא מבי כנישתא מאי, אמר לו אי צורבא דרבנן הוא לימא הלכתא וכו', ונפסק בשו"ע סי' קנא סוף סעיף א', הרי חזינן דיש עצה להכנס לביהכנ"ס לצרכו, כשאומר הלכה א"כ ה"נ יל"ד כשרוצה להכנס לקצר דרכו אם יכול לומר שם הלכה ואח"כ לקצר דרכו.
ודעת המשנ"ב בביאור הלכה סי' קנא סעיף ה' דמותר, ויעו"ש שכתב דבריו מסברא דיליה בלא הוכחה.
אכן דעת האור שמח פרק י"א מהל' תפילה הל' י' דאסור לקצר דרכו דרך ביהכנ"ס אף כשאומר הלכה, ומוכיח כן מסידור דברי הרמב"ם דכתב שם בפי"א מהל' תפילה הל' ט' בזה"ל: מי שצריך שיכנס לביהכנ"ס לקרות תינוק או חבירו, יכנס ויקרא מעט או יאמר שמועה ואח"כ יקרא חבירו כדי שלא יכנס בשביל חפציו בלבד וכו' ואח"כ בהלכה י' כתב הרמב"ם: מי שנכנס להתפלל או לקרות מותר לו לצאת בפתח שכנגדו כדי לקרב את הדרך, ומדייק האור שמח, דלכן דקדק הרמב"ם בהלכה זו לכתוב דאם נכנס להתפלל מותר לו לצאת בפתח שכנגדו. ולא כתב כמו בהלכה הקודמת שיכול לכתחילה להכנס כדי לקצר דרכו. והיינו באופן שקורא שם הלכה או פסוק, אלא היפך וכתב דאם נכנס כדי להתפלל מותר לו לקצר דרכו, כדי לדייק דאסור להכנס מלכתחילה כדי לקצר דרכו ואח"כ לקרוא הלכה או פסוק. ורק כשנכנס כדי להתפלל מותר לו לצאת בפתח שכנגדו.
וכן פסק הגרשז"א בהליכות שלמה (על הלכות תפילה פרק י"ט הל' ב'). והוסיף לדייק דעפ"ד האור שמח דאסור לעשות קפנדריא אף כשאומר הלכה או פסוק מיושב קושית הכסף משנה שם הלכה י' בסידור לשון הרמב"ם דהנה הרמב"ם כתב בהלכה ח' עיקר איסור קפנדריא וז"ל: היה לביהכנ"ס או לבית המדרש שני פתחים לא יעשנו קפנדריא כדי שיכנס בפתח זה ויצא בפתח שכנגדו לקרב הדרך וכו' ובהלכה ט' כתב הרמב"ם: מי שצריך לביהכנ"ס לקרות תינוק או חבירו יכנס ויקרא מעט וכו' ואח"כ יקרא חבירו. ובהלכה י' חזר הרמב"ם וכתב: מי שנכנס להתפלל או לקרות מותר לו לצאת בפתח שכנגדו וכו' עכ"ל. והקשה הכס"מ בהלכה י': וצ"ע למה איחר רבינו דין זה [דאם נכנס להתפלל מותר לצאת בפתח שכנגדו] ולא כתבו אצל [הלכה ח' דכתב שם] היה לביהכנ"ס או לביהמ"ד שני פתחים עכ"ל אכן לפי האור שמח י"ל דהרמב"ם בא לומר דרק כשצריך לקרוא חבירו מביהכנ"ס מותר להכנס ולומר הלכה, ומשא"כ כשרוצה לקצר דרכו אסור אף כשאומר הלכה, יעו"ש בהליכות שלמה. [ודבריו דחוקים דנראה דחומר הקושיא במקומה עומדת דתמוה דהרמב"ם הפסיק בין דיני קפנדריא, כדי לרמז הלכה זו דלא מועיל אמירת הלכה להתיר עשיית קפנדריא].
וצ"ע מסברא דעת האו"ש והגרשז"א דמאי שנא דכדי לקרות חבירו מביהכנ"ס מותר לו להכנס כשקורא פסוק או הלכה ולמה לקצר דרכו אסור אף כשקורא הלכה או פסוק.
<h4>ב. השתמשות בביהכנ"ס כשאומר הלכה</h4>
והנראה לבאר בהקדם דהנה שם בסי' קנא סעיף א' דפסק המחבר דאין נכנסים לביהכנ"ס בחמה מפני החמה, ובגשמים מפני הגשמים. הוסיף המשנה ברורה ס"ק ב' דלא מהני אם יקרא או ישנה מעט כדי שיהיה מותר לו להכנס לביהכנ"ס, ובשער ציון ס"ק ב' מוכיח דין זה מגמרא מפורשת דאמרינן שם במגילה בדף כח: רבינא ורב אדא בר מתנא הוו קיימא ושאלי שאילתא מרבא, אתא זילתא דמיטרא, עיילי לבי כנישתא, אמרי האי דעיילינן לבי כנישתא לאו משום מיטרא [פירש"י: שיגן עלינו מפני הגשמים, שאם לא היינו עסוקין בשמעתתא לא היינו נכנסים] אלא משום דשמעתתא בעי צילותא יעו"ש בסוגיא. וקשה הרי הם היו עסוקים בלימוד, ואם נאמר דכל שלומד בביהכנ"ס מותר להכנס אף מפני הגשמים, מה הוצרכו לומר דנכנסו משום הסברא המיוחדת דשמעתתא בעי צילותא, הרי בלא"ה היו מותרים כיון שהיו לומדים בביהכנ"ס, אלא מבואר דאף כשנכנס לביהכנ"ס ולומד בביהכנ"ס אסור לו להכנס אם עיקר כוונתו בשביל הגשמים.
ולכאורה יש לתמוה למה באמת אסור להכנס לביהכנ"ס מפני הגשמים אף כשילמד שם ואילו לקרוא חבירו מותר להכנס לביהכנ"ס כשילמד שם.
ונראה די"ל דנחלקו בביאור החילוק שבב' דינים אלו דבפשטות י"ל כי כיון שיש איסור להשתמש בביהכנ"ס האי איסורא שייך אף כשילמד בביהכנ"ס, דסוף סוף אסור להשתמש בביהכנ"ס. ולכן אסור להכנס לביהכנ"ס להגן על עצמו מפני החמה והגשם אף כשלומד, דכל שמשתמש בביהכנ"ס אסור. אבל לקרוא לחבירו מביהכנ"ס אין זה חשוב שמשתמש בביהכנ"ס, שאין לו שום הנאה מעצם הביהכנ"ס (שאין הביהכנ"ס גורם לו שום הנאה) אלא שהוא רוצה לקרוא לחבירו, וחבירו נמצא במקרה בביהכנ"ס, ולכן זקוק להכנס לביהכנ"ס לקרותו, אבל אין לו הנאה מעצם הביהכנ"ס א"כ אין זה חשוב השתמשות בביהכנ"ס לצרכו כיון שאינו נהנה מעצם הביהכנ"ס, אלא כל האיסור רק משום שאסור להכנס בהם אלא לדבר מצוה (וכלשון הרמב"ם פי"א מהל' תפילה הל' ח') לכן כל שנכנס לביהכנ"ס ללמוד שם הלכה, אף שעיקר כוונתו כדי לקרות לחבירו. אבל כיון שנכנס גם ללמוד שם הלכה, אין זה חשוב שנכנס סתם לביהכנ"ס ומותר להכנס שם.
מעתה גם כשנכנס לעשות קפנדריא ולקצר דרכו, הא הריהו נהנה ומשתמש בעצם הביהכנ"ס שמקצר דרכו. ודומה לנכנס לביהכנ"ס בחמה מפני החמה, ובגשמים מפני הגשמים, כיון שנהנה מעצם הביהכנ"ס, א"כ אסור לעשות קפנדריא, אף כשקורא הלכה או פסוק, דכאמור כל שנהנה ומשתמש בעצם הביהכנ"ס אין היתר במה שקורא פסוק, ולא דמי למה שהתירו לקרות חבירו כשאומר הלכה. דהתם אינו נהנה מעצם הביהכנ"ס, ולכן שפיר נקטו האור שמח והגרשז"א דאסור לעשות קפנדריא אף כשאומר הלכה. דדמי לנכנס בחמה מפני החמה.
אכן מדברי המשנ"ב בסי' קנא ס"ק ד' נראה שבא לתרץ באופן אחר למה אסור להכנס לביהכ"נ בחמה מפני החמה אף כשאומר הלכה. ואילו לקרות לחבירו מביהכנ"ס מותר כשאומר הלכה. דאילו כשנכנס לביהכנ"ס מפני החמה אסור, כיון שיכול להכנס לבית של חול להגן על עצמו ולכן כשנכנס לביהכנ"ס הרי זה בזיון לביהכנ"ס, אבל כשחבירו נמצא בביהכנ"ס, הרי אין לו עצה אחרת ומוכרח להכנס לביהכנ"ס לקרותו. לכן התירו כאשר ילמד הלכה יעוש"ד.
וא"כ לגבי עשיית קפנדריא כיון שאין לו עצה אחרת לקצר דרכו. ודמי לקורא את חבירו, לכן שפיר ס"ל להביאור הלכה דכל שקורא הלכה או פסוק מותר. דאזיל לשיטתו דכל שאין לו עצה אחרת אין זה זלזול לביהכנ"ס.
אולם אם כנים הדברים יוצא לפ"ד המשנ"ב א. דכל ההיתר דלהכנס לביהכנ"ס לקרות לחבירו הוא רק כשאין לו עצה אחרת ולכן התירו באמירת הלכה [ומשא"כ להכנס בחמה מפני החמה שיכול להכנס בבית של חול] א"כ באופן שיש לו עצה אחרת לקרוא לחבירו אסור לו להכנס לביהכנ"ס כדי לקרות לחבירו אף כשרוצה לומר הלכה.
ב. מבואר במשנ"ב דכל האיסור להכנס בחמה ובגשמים הוא רק משום שיכול להכנס לבית של חול, א"כ לפי זה נמצא דבאופן שאינו יכול להכנס בבית של חול [וכגון שאין שם בית של חול] יהיה מותר להכנס בביהכנ"ס מפני הגשמים [וראה עוד להלן] ולפלא שחידושים גדולים אלו לא נתברר בהלכה, וצ"ל דמשום לא פלוג קבעו חז"ל דלעולם אסור להכנס לביהכנ"ס מפני הגשמים (כיון שע"פ רוב, יכול להכנס בבית של חול) ולעולם מותר לקרות חבירו (כיון שע"פ רוב אין עצה אחרת), וכן לעשות קפנדריא מותר דדומה לקורא חבירו כיון שע"פ רוב אין דרך אחר לקצר דרכו, והוא שונה מכל שאר השתמשות. וי"ל עוד דגם המשנ"ב ס"ל דלעולם אסור להשתמש בביהכנ"ס וכנ"ל, אף כשאין לו עצה אחרת, והא דס"ל דמותר לעשות קפנדריא כשאומר הלכה (ולא אסר משום לא פלוג כמו כל השתמשויות) היינו דס"ל דעשיית קפנדריא לא היה בגדר שימוש כלל בעצם הביהכנ"ס דגם אילו לא היה כאן הביהכנ"ס. והיה המקום ריק היה יכול לקצר דרכו משא"כ להכנס בגשמים מפני הגשמים דנהנה מעצם הביהכנ"ס אכל לקצר דרכו אינו משתמש בגוף הביהכנ"ס כלל, אלא דס"ל דיש יסוד מחודש בדין איסור כניסה לביהכנ"ס בלא צורך דהריהו מזלזל ומבזה הביהכנ"ס ואינו לומד בו, והוא כעין דינא דאסור להכנס לביהכנ"ס לקרות חבירו. ולכן יש היתר כשאומר הלכה או פסוק, דאז לא מיחזי כזלזול שהרי קורא בו, ולכן לקצר דרכו יש ההיתר דבשאומר הלכה מותר.
ואילו דעת האור שמח והגרשז"א דעשיית קפנדריא הוה השתמשות בביהכנ"ס [ולא רק כזלזול שנכנס בו ואינו קורא שם] ולכן ס"ל דאף כשלומד שם אין היתר, דלא הותר להשתמש בביהכנ"ס אף בשלומד שם.
<h4>עשיית קפנדריא לקצר דרכו להגיע למקום מצוה</h4>
והנה בביאור הלכה שם סי' קנא סעיף ה' ד"ה לבצר, הביא דהפמ"ג ס"ל דמותר לעשות קפנדריא כדי לקצר דרכו כשהולך לדבר מצוה, ואילו הביאור הלכה נחלק עליו וס"ל דהרמב"ם מתיר רק כשנכנס לביהכנ"ס לעשות שם דבר מצוה. ואח"כ יוצא בפתח אחר ומקצר דרכו. אבל כשאינו עושה שום דבר מצוה בביהכנ"ס אסור לקצר דרכו אף שהולך לדבר מצוה.
ונראה די"ל דהמשנ"ב לשיטתו דאיסור קפנדריא הוה משום דהוה בזיון לביהכנ"ס ואינו לומד שם. ולכן ס"ל דאף שהולך לדבר מצוה מ"מ אסור, דסוף סוף איכא בזיון לביהכנ"ס, דנכנס שם ואינו לומד שם ולא מהני מה שהולך לדבר מצוה. ודעת הפמ"ג דאיסור קפנדריא אינה משום בזיון ביהכנ"ס רק משום דין איסור השתמשות בביהכנ"ס ולכן ס"ל דכשהולך לדבר מצוה, הריהו כמשתמש בביהכנ"ס לצורך מצוה, דמותר להשתמש בביהכנ"ס לצורך צדקה ומצוה כמבואר בסעיף א'.
[והנה לשון המשנ"ב בסוף דבריו בביאור הלכה שם נראה דכל מה דס"ל דאסור לעשות קפנדריא להגיע לדבר מצוה רק כיון שיכול לעשות המצוה גם בלא עשיית הקפנדריא. וכיון שיש לו אפשרות אחרת אסור לו לעשות קפנדריא, אבל באופן שאין לו אפשרות אחרת רק באופן שיעשה הקפנדריא מותר לו לעשות קפנדריא, והוא חידוש גדול דלכאורה אם יש איסור לעשות קפנדריא אף לצורך מצוה, לכאורה אף אם יבטל המצוה יש לדון אם מותר לעבור איסור כדי שיוכל לקיים מצוה. וצריך לומר דשאני הכא דכל האיסור הוא משום בזיון ביהכנ"ס, ואם ידוע שעושה כן רק כדי לקיים המצוה. ולא מתוך זלזול בביהכנ"ס, לא הוה בזיון ביהכנ"ס, ורק כשאפשר לו לקיים המצוה בלא קפנדריא אסור].
<h4>נכנס להתפלל יציאתו דרך פתח אחר</h4>
והנה אמרינן במגילה דף כט. ואמר ר' חלבו אמר ר"ה הנכנס לביהכנ"ס להתפלל מותר לעשותו קפנדריא שנאמר ובבוא עם הארץ לפני ד' במועדים הבא דרך שער צפון להשתחוות יצא דרך שער נגב עכ"ל והנה לדעת האו"ש והגרשז"א דיש איסור עשיית קפנדריא אף כשלומד שם הלכה, שפיר קמ"ל חידוש גדול, דקס"ד דאף כשנכנס להתפלל שם יהיה אסור לצאת דרך פתח אחר, דיהיה מיחזי דנכנס להתפלל בביהכנ"ס הזה כדי לקצר דרכו, וא"כ המורם מהאמור:
אסור לקצר דרכו. וכמו דאסור לעשות קפנדריא אף כשאומר הלכה. על כן קמ"ל דאם נכנס באמת כדי להתפלל [ולא בכוונה לקצר דרכו] מותר לו אח"כ לקצר דרכו.
אבל לדעת המשנ"ת דאף באופן שנכנס לביהכנ"ס בכוונה לקצר דרכו. מ"מ מותר כל שאומר הלכה, א"כ תמוה מה קמ"ל דאם נכנס להתפלל מותר לו לצאת דרך פתח אחר, הרי פשיטא דכיון דהוא נכנס להתפלל פשוט שמותר לו לקצר כשלמד או התפלל, דהא אף כשנכנס לקצר דרכו מותר כשלומד או התפלל שם.
אולם באמת יש שם בגמרא גירסאות חלוקות ויש גורסים דהנכנס להתפלל "מצוה" לצאת מפתח אחר, והטעם שיהיה נראה כמחבב המצוות שרואה גדלה ופתחיה, והמשנה ברורה בס"ק כ"א על לשון השו"ע שם סעיף ה' שכתב: וכשנכנס בו להתפלל "מותר" לצאת בפתח אחר, הגיה המשנ"ב דצ"ל "מצוה" והמשנ"ב לשיטתו [דלומר ד"מותר" להכנס אין שום חידוש] וס"ל דעיקר החידוש ד"מצוה" לצאת בפתח אחר וזה באמת חידוש גדול שיש מצוה לצאת בפתח אחר.
א. לעשות קפנדריא לקצר דרכו, דרך ביהכנ"ס כשאומר שם הלכה, נחלקו האחרונים דעת המשנה ברורה להתיר, ודעת האור שמח והגרשז"א לאסור.
ב. לעשות קפנדריא לקצר דרכו כשהולך לדבר מצוה דעת הפמ"ג דמותר, ודעת המשנ"ב דאסור, ובאופן שאין לו דרך אחר ואם לא יעבור דרך ביהכנ"ס תבטל המצוה, מותר גם להמשנ"ב לקצר דרכו דרך ביהכנ"ס.
ג. להכנס לביהכנ"ס בחמה מפני החמה ובגשמים מפני הגשמים אסור אף כשאומר הלכה בביהכנ"ס. [וצע"ק באופן שאין לו אופן אחר להגין מפני הגשמים אם מותר לו להכנס לביהכנ"ס].
ד. כשצריך לקרות לחבירו מביהכנ"ס מותר לו להכנס לביהכנ"ס ולומר שם הלכה, ואחר כך לקרות חבירו. [וצע"ק באופן שיש לו דרך אחר לקרותו, אם מותר לכתחילה להכנס לקרותו ולומר הלכה].
ה. אם נכנס להתפלל. נחלקו הפוסקים בשו"ע כתב ד"מותר" לו לצאת בפתח אחר, ודעת המשנ"ב ד"מצוה" לצאת בפתח אחר להראות חביבות.
<h2>לשון חכמים</h2>
<h3>בענין חתימת ברכת ההפטרה בשבת חוה"מ פסח וסוכות</h3>
הרב יצחק אהרן טרבילו
יש לדון למה בשבת חוה"מ פסח מסיים המפטיר בברכת מקדש השבת גרידא, ובשבת חוה"מ סוכות כתוב בסידורים דהמפטיר חותם מקדש השבת וישראל והזמנים. והנה אף דהאחרונים ביארו דהטעם בסוכות מכיון דחלוקים בקרבנותיהם וכל יום הוא יו"ט בעצמו, לכך חותם גם ביו"ט. אולם יש לשאול דמכיון דה"ט דבחוה"מ פסח אין חותמים ביו"ט, הוא כמו שאמר רב גידל בשבת דף כ"ד לענין ר"ח שחל להיות בשבת, דאלמלא שבת מפטיר בר"ח ליתא, וא"כ ה"ה לענין חוה"מ סוכות, אלמלא שבת אין מפטיר בחוה"מ, וצ"ע.
והנה מקור המנהג לחלק בין חוה"מ פסח לחוה"מ סוכות הוא מהמהרי"ל, והוא כתב הטעם דחלוקין בקרבנותיהם, ובב"ח סי' ת"צ כתב דה"ט דבסוכות גומרים את ההלל. וכ"כ המ"א בס' ת"צ דרק בחוה"מ פסח חותמים מקדש השבת, משא"כ בחוה"מ סוכות, וכ"כ הלבוש, והביא טעם המהרי"ל וגם טעם הב"ח, וכן פסק בשו"ע הרב. ויש שכתבו (מטה משה) לחלק דבחוה"מ פסח בכל יום מוציאין ב' ס"ת, וא"כ בשבת לא ניכר כ"כ השינוי, ולכך חותם רק בשבת, אבל בחוה"מ סוכות דבכל יום מוציא ס"ת אחד ובשבת מוציא ב' ס"ת, והוא משום יו"ט לכך חותם ביו"ט. וגם זה צ"ע. דהא בשבת ר"ח ג"כ מוציאין ס"ת מיוחד בשביל ר"ח, ועכ"ז בברכת הפטרה חותם רק בשל שבת. ועל התירוצים הראשונים ג"כ צ"ע כדהקשינו לעיל, דכיון דטעמא דלא מזכירין יו"ט בחוה"מ פסח הוא משום דאלמלא שבת אין מפטיר בחוה"מ, וא"כ הי' שייך גם בחוה"מ סוכות, (ובמ"ב הביא שמנהג הגר"א היה דגם בחוה"מ סוכות הי' חותם רק במקדש השבת, (הוא מה"ט וכן הביא הכף החיים בכמה קהלות ספרדיות דגם בחוה"מ סוכות היו חותמים רק מקדש השבת).
ולכאורה כד נעיין בסוגיא דגמרא נראה דהקושיא יותר חמור, דבסוגיין איבעי' לן מהו להזכיר של חנוכה במוספין, כיון דלית לי' מוסף בדידי' לא מדכרינן, או דלמא יום הוא שחייב בד' תפילות כו' ובעי' למיפשט מדרב גידל דאמר רב גידל אמר רב ר"ח שחל להיות בשבת המפטיר בנביא בשבת אינו צריך להזכיר של ר"ח שאלמלא שבת אין מפטיר בר"ח, ומסקינן בסוגיא ולית הלכתא ככל הני שמעתתא אלא כי הא דאריב"ל יוה"כ שחל להיות בשבת המתפלל נעילה צריך להזכיר של שבת, יום הוא שנתחייב בד' תפילות (ולכך צריך להזכיר ג"כ של חנוכה במוספים) וכתב רש"י ע"ז ולית הלכתא ככל הני שמעתתא רב הונא ורב יהודה ורב גידל וכו'. ולפי רש"י יוצא דלדינא מזכיר של ר"ח במפטיר בשבת. לכן פסקו הרי"ף והר"מ, ובתוס' כתבו דגם ריב"ל מודה לרב גידל דא"צ להזכיר של ר"ח בנביא כיון דנביא ליכא בר"ח כלל. והרא"ש הביא רבינו יונה שכתב כפרש"י דליתא לדרב גידל וצריך להזכיר של ר"ח בנביא בשבת ואומר על התורה ועל העבודה ועל יום המנוחה ועל יום ר"ח הה אבל אינו חותם בר"ח שהרי ערבית ושחרית ומנחה אינו חותם כלל ר"ח אפילו בר"ח שחל להיות בשבת אלא שאומר מעין המאורע בעבודה ואינו חותם אלא במוסף לבד והאיך אפשר לומר שיחתום בנביא של ר"ח כלום יפה כח ר"ח בהפטרה שאינה אלא בשביל שבת יותר מכלל תפילות הקבועות בר"ח, אלא ודאי אינו חותם אלא בשל שבת אלא שמזכיר של ר"ח כמו שמזכיר של חנוכה במוספין כו' עיי"ש. (ובשו"ע ס' רפ"ד הביא שיטת התוס' דהלכתא כרב גידל ואינו מזכיר של ר"ח, והביא שיטת הר"מ והרי"ף דמזכיר של ר"ח ופסקו המחבר דהמנהג דאינו מזכיר).
המורם מכל הנ"ל דאפילו להנך דלא פסקו כרב גידל וס"ל דמזכיר של ר"ח, הרי אין זה אלא הזכרה בתוך הברכה אבל לענין חתימה לכו"ע אינו חותם בר"ח, דהא גם באינך תפילות אינו חותם בר"ח, וא"כ יפלא איך בחוה"מ סוכות חותם מקדש ישראל והזמנים, הא בכל אינך תפילות אינו חותם בשל יו"ט. וכן העיר הביאור הגר"א בס' ת"צ, דאף לרש"י ורב אלפס דלא כרב גידל מ"מ אין חותמים בשל פסח כמש"כ הרא"ש שם.
ואולי אפשר דבסוגיין איבעי לן מהו להזכיר של ר"ח בברהמ"ז, א"ל בחנוכה דרבנן אינו צריך, ר"ח דאורייתא צריך או דילמא כיון דלא אסור בעשיית מלאכה לא מזכרינן ומשמע דכל האיבעיא הוא רק לענין ר"ח, דאפשר דכיון דאינו אסור בעשיית מלאכה אינו יו"ט כ"כ, אבל ביום שבאמת אסור בעשיית מלאכה, כגון חוה"מ דלכמה ראשונים אסור במלאכה מה"ת, הרי הוא באמת יו"ט מעליא, ובזה פשוט דמזכירין ועיין כמ"כ ריש הלכות חוה"מ שהביא חבילה של ראשונים דס"ל דחוה"ס אסור בעשיית מלאכה מהיתר והביא גם הרבה ראשונים דס"ל דאינו אלא מד"ס.
וא"כ אפשר דגם לרב גידל דס"ל דר"ח שחל להיות בשבת אינו מזכיר של ר"ח, זהו דוקא בר"ח דמותר בעשיית מלאכה ואינו כ"כ יו"ט, אבל לענין חוה"מ שחל בשבת, ע"ז לא איירי, דהא נקט דוקא ר"ח, ומשמע דבחוה"מ באמת מזכיר אך א"כ צ"ע מ"ש חוה"מ פסח מחוה"מ סוכות וגם צ"ב למה בחוה"מ סוכות חותם, למה עדיף ההפטרה מתפילה דאין בו אלא הזכרה.
ובאמת גם לפי שיטת התוס' הי' אפשר לחלק בין ר"ח לחוה"מ דהתוס' כתבו דלענין ר"ח הלכה כרב גידל דהא בר"ח ליכא מפטיר כלל, ולכך לא שייך להזכיר, וא"כ זהו דוקא בר"ח אבל לענין יו"ט דיש בו מפטיר, רק דבחוה"מ לא הטריחו בזה, וא"כ בשבת חוה"מ דבין כך איכא מפטיר, שפיר מזכרינן וגם להתוס' דייקא הא דנקט רב גידל ר"ח דוקא.
ואפשר דבחוה"מ פסח אין גומרין את ההלל, ואמרינן בערכין דף י' דה"ט דמכיון דאין חלוקין בקרבנותיהם, לכך אין גומרין את ההלל, ובשבולי הלקט איתא בשם מדרש דבשביעי של פסח אין גומרים משום מעשה ידי טובעים בים ואתם אומרים שירה, ומכיון דאין גומרים בשביעי של פסח הרי גם בחוה"מ אין גומרים, דלא עדיפא חוה"מ מיו"ט, ועכ"פ להנך ב' טעמים יוצא דהכוונה למעט היו"ט בחוה"מ פסח, ולכך מובן הא דלא מזכרינן בהפטרת שבת של יו"ט מכיון דחז"ל השתדלו למעט מהיו"ט, הרי בזה אמרינן דכל זמן שאינו חייב להזכיר, הרי דינו כר"ח, וכמו בר"ח נקטינן דאינו מזכיר, ה"ה בחוה"מ פסח לא משנינן.
אבל בחוה"מ סוכות, דהוא באמת יו"ט וגומרים את ההלל וחלוקים בקרבנותיהם, בזה אמרינן דדינא דרב גידל לא נאמר אלא בר"ח דאינו יו"ט, וגם אין בו מפטיר כלל, אבל ביו"ט שיש בו מפטיר והוא יו"ט, בזה לא נאמר דינא דרב גידל, ושפיר מזכרינן.
אך עדיין יקשה, דהא אפילו אם נאמר דלא כרב גידל, מ"מ לענין חתימה איך חתמינן גם ביו"ט הא רבינו יונה כתב דלענין חתימה לכו"ע לא חתמינן, אכן במאירי בסוגיין איתא דאם נקטינן דלא כרב גידל, אז בשבת ר"ח חתמינן מקדש השבת וישראל והזמנים, וצ"ע מה יענה לקושית רבינו יונה דמהכ"ת שיהא חתימת ההפטרה עדיף מחתימות התפלה, דבכל שאר תפילות חתמינן רק מקדש השבת, ואין הזכרה לר"א אלא ביעלה ויבא ולא בחתימה, ומהכ"ת דלענין חתימת ההפטרה נזכירנו.
אכן אפשר לחלק, דבאמת הי' מקום לחתום בשל ר"ח בכל תפילות השבת, אך מכיון דבר"ח שחל בחול אין ברכה לר"ח, הרי א"א לחתום בשבת בשל ר"ח, דהוא זלזול לשבת, משא"כ במפטיר דאין מפטיר בחול, הרי שפיר אפשר להזכיר של ר"ח בחתימה. ועכ"פ לפי המאירי יש מקום לחתום בנביא בשבת ג"כ מקדש השבת וישראל והזמנים.
והנה לעיל שאלנו בהא דבעיא הגמ' מהו להזכיר של ר"ח בברהמ"ז, ולמה לא נשאל גם לענין חוה"מ. אכן באמת שאלת הגמ' היתה רק בר"ח ובסעודה, דבתפלה פשוט דמזכיר, מכיון דתפלה במקום עבודה, ומכיון דאיכא קרבן מיוחד לר"ח, הרי ודאי מזכיר, אבל בברהמ"ז, דאין כאן יו"ט ע"ז שואל הגמ' אם חייב להזכיר, והגם דמצוה להרבות בסעודת ר"ח, מ"מ אין זה מגוף מצות היום, אלא דמצוה להרבות בסעודה לכבוד היום משא"כ ביו"ט דמצוה להרבות בסעודה, והוא ממצות היום וחלק מהיו"ט וגם בחוה"מ כתב הרמב"ם דממצות השמחה להרבות בסעודה, וא"כ הסעודה הוא חלק מהיו"ט ובזה פשוט דאיכא חיוב הזכרה.
ולפ"ז אפשר להבין מנהגינו דחותמים בברכת ההפטרה בחוה"מ סוכות מקדש ישראל והזמנים ואפילו להנך ראשונים דס"ל דבר"ח אין במפטיר אלא דין הזכרה, אך אינו מזכיר בחתימה, זהו רק בר"ח שהוא בעצם אינו יו"ט וגם אין בו מפטיר כלל, ולכך בכל דבר שחוץ לתפלה אין בו אלא הזכרה גרידא, אבל בחוה"מ שהוא בעצם יו"ט, וגם איכא מפטיר בנביא, הרי הוא שונה, ולכך בזה יש מקום גם לחתום ביו"ט, ורק בפסח דאנו נוהגין שלא להבליט היו"ט בזה אנו מזכירין רק של שבת, וכמו בר"ח.
ובסוגיא דערכין דף י' אמרינן דר"ח איקרי מועד אך לא איתקדש בעשיית מלאכה, ויו"ט איתקדש בעשיית מלאכה, הרי דביו"ט היום הוא מקודש, ולכך בזה שפיר אמרינן יום הוא שנתחייב במפטיר, לכך בזה מובן המנהג דחותמין מקדש השבת וישראל והזמנים.
וגם מה שכ' המטה משה דחלוק שבת חוה"מ פסח משבת חוה"מ סוכות, דבחוה"מ סוכות מוציאין רק ס"ת אחת ובשבת חוה"מ מוציאין שני ספרים, והקשינו דהא גם בר"ח, בחול מוציאין ס"ת אחת ובשבת מוציאין שני ס"ת, צ"ל דבר"ח מכיון דאין כל היום מקודש, דהא אינו אסור בעשיית מלאכה, לכך במפטיר אינו מזכיר, משא"כ ביו"ט דהוא מקודש כולו, לכך בזה מזכיר, והמל"מ חילק רק בין שבת חוה"מ פסח לשבת חוה"מ סוכות, אבל לענין שבת ר"ח, זהו חילוקו.
<h3>היגע בתלמודו בבית הכנסת</h3>
הרב ישראל דנדרוביץ
הצד השווה של 'היגע בתלמודו בבית הכנסת' ושל 'העוסק בתורה בשבת' הוא שאין השכחה שולטת בתלמודם. טעם הדבר נעוץ בסיבה שפרק 'בני העיר' העוסק בקדושת 'בית הכנסת' נמצא במסכת מגילה.
<h4>בית שמגדלין בו תורה ותפילה</h4>
לצד ענינו העיקרי של 'בית הכנסת' כבית תפילה וכמקום קבוע לעבודת הלב, היה 'בית הכנסת' משמש לאורך כל הדורות, גם כמקום לימוד ומשכן ליחידי הסגולה שהיו קובעים בו את סדרי לימודם.
גם יגיעי כפים שבזיעת אפם אכלו לחם, היו מסיימים את יומם באוירה המרוממת של 'בית הכנסת', וכמו שאמרו (ברכות ד ב): "אדם בא מן השדה בערב, נכנס לבית הכנסת, אם רגיל לקרות קורא, ואם רגיל לשנות שונה, וקורא קריאת שמע ומתפלל".
סגולות מיוחדות נקשרו לראש הלומד בבית הכנסת, מצד היותו בית גדול שמגדלין בו תורה ותפילה, והגדולה בהם היא מה ששנינו בתלמוד הירושלמי (מסכת ברכות פ"ה ה"א): "אמר רבי יוחנן: ברית כרותה היא - היגע תלמודו בבית הכנסת לא במהרה הוא משכח". והובאו הדברים להלכה ברמב"ם (הלכות תלמוד תורה פ"ג הי"ב) ובטור ושולחן ערוך (יו"ד סימן רמו).
ועד שמצאנו שעקב מעלת הלימוד בבית הכנסת שינה האמורא אביי את מקום לימודו הקבוע, וכפי שהוא עצמו מספר על כך במסכת מגילה (דף כט א) שמתחילה הייתי רגיל ללמוד בביתי ולהתפלל בבית הכנסת, אולם לאחר שנתתי דעתי להתבונן במה שאמר דוד המלך (תהלים כו ח): "ה' אהבתי מעון ביתו ומקום משכן כבודו" והבנתי שכוונתו היא על בית הכנסת, שמקום זה הוא מעונו של הקב"ה ומקום השראת שכינת קדשו, התחלתי לקבוע את מקום לימודי בבית הכנסת.
<h4>היה דורש את המקרא</h4>
אף רמזים נאים כמין חומר מצאנו במקראי קודש המלמדים אותנו על סגולת הזיכרון שיש בלימוד בבית הכנסת. הגאון בעל 'כף החיים' היה דורש סמוכין בדברי הפסוקים (דברים כט ח-ט): "למען תשכילו את כל אשר תעושן. אתם נצבים היום ככם לפני ה' א&gt;ל היכם" שהוא בא לרמז על עצה טובה זו שהלומד בבית הכנסת אינו משכח תלמודו, וכך כתב בספרו 'יגל יעקב' (ירושלים תר"ס, פרשת נצבים): "וזהו שכתוב 'למען תשכילו את כל אשר תעשון' ר"ל אם תרצו להשכיל בכל אשר תעשון בלימוד שלכם שלא תשכחו ממנו, על ידי ש'אתם נצבים לפני ה' אלקיכם' ר"ל בבית הכנסת ששם השראת שכינה".
כיוצא בזה היה דורש הגאון רבי אברהם פאלאג'י בספרו 'וישכם אברהם' (על תהלים, אזמיר תרמ"ה) את סמיכות הפסוקים (תהלים מ ט-י): "ותורתב ותו מעי. ברתי צדק בקהל רב" שכוונת הפסוק היא שכל החפץ שתורתו תהא בתוך מעיו ושלא תשכח ממנו, עצתו אמונה שיבשר צדק בקהל רב - שיקבע את מקום לימודו בבית הכנסת ששם כולם נקבצו ובאו וברב עם הדרת מלך, ועל ידי זה לא במהרה הוא משכח, וע"ש מה שהמשיך לדרוש בזה.
<h4>נר מצוה ותורה אור</h4>
לולי דמסתפינא ניתן לשער שהרצון לעודד את הלימוד בבית הכנסת הוא שהביא את המנהג עתיק היומין להדליק 'נר תמיד' בבית הכנסת. מלבד מה שהיו רגיל לכבד את ה' באורים בהדלקת נרות לכבוד התפילה וקריאת התורה, היה נהוג בתפוצות ישראל להשאיר 'נר תמיד' - נר שהיה דולק במשך כל שעות היממה.
על טיבו וטעמו של מנהג זה מצאנו שיש הרואים בזה משום כבוד בית הכנסת שיהא נר דולק בו באופן קבוע, ויש שראו בזה זכר למנורת המקדש. וכבר האריך בפרטי מנהג זה בספר 'מנהגי הקהילות' (גולדהבר, ח"א עמוד נז ואילך) ומשם תקחנו.
ויתכן לומר שנר זה לא בא כי אם לאפשר לאותם החפצים לקבוע את מקום לימודם בבית הכנסת לעשות זאת מבלי שיופרעו מהחשיכה השוררת במקום שלא בשעת התפילות. כי אם בזמן התפילות היה היכל בבית הכנסת מואר באור יקרות לתועלת המתפללים, הרי שבשאר שעות היום והלילה שאין הרבים מצויים בבית הכנסת לא היה אור בו וממילא לא הייתה אפשרות ללמוד במקום.
ומחמת שסגולת הלימוד בבית הכנסת גדולה היא מאוד, נמנו פרנסי הקהילות וגמרו לקבוע בו 'נר תמיד' שידלק ללא הרף, ומעתה יהיו שערי בית הכנסת פתוחים לכל הרוצה ליטול את כתרה של תורה.
<h4>טעמא דמילתא</h4>
מפרש הירושלמי הקדמון הגאון רבי שמואל יפה אשכנזי בספרו 'יפה מראה' (קושטא שמ"ז) נדרש ליתן טעם לשבח מדוע אכן הלימוד בבית הכנסת הוא סגולה שלא ישכח תלמודו, והוא מסביר זאת בשני אופנים: "היגע בלמודו בבית הכנסת - שמסגולת המקום לקיים הלימוד שבו, או מפני שהשכינה שם כדלעיל ועוזרת לעוסקים בתורה שם".
ההסבר הראשון רואה את קדושת הבית כנסת כמקום מסוגל לקיום הלימוד, שהרי אויר ביהכ"נ נקדש ונטהר בתפילות שנשפכו שם לפני רבון העולמים, ולכן יש בקדושת המקום סגולה מיוחדת שהלומד בה לא במהרה הוא משכח תלמודו.
ההסבר השני מתבסס על מה ששנינו בירושלמי (שם) על הפסוק (ישעיהו נה ו): "[רוש ה' בהמצאו קראהב והיותו קרוב" שהקב"ה קרוב ומצוי בבתי כנסיות ובבתי מדרשות, ומכיון שהשכינה הקדושה נמצאת שם הרי היא מסייעת ללומדים שם שיזכרו תלמודם.
גם הגאון רבי אליהו הכהן האיתמרי בעל 'שבט מוסר' נותן משלו טעמים לסגולת הזיכרון שיש בלימוד בבית הכנסת, וכך כתב בספרו 'אגדת אליהו' על הירושלמי (אזמיר תקט"ו): "עם מה שמצאתי ראיתי במפרשים ממדרש שאבני המקדש פיזרם הקב"ה בכל העולם דכתיב (איכה ד א) 'תשתפכנה אבני קודש בראש כל חוצות' ובכל מקום שנפל אבן נבנה שם בית הכנסת או בית המדרש. וידוע שבמקדש הייתה השפעת החכמה בו כנודע. והנה כיון שבכל בית הכנסת או בית המדרש יש אבן מן המקדש, ר"ל הוא מיוסד על אבן שבמקדש, נשאר בו רשומו מהמשכת שפע החכמה והזכירה וכל טוב שבעולם, דלכן נקרא בית הכנסת 'מקדש מעט'". וע"ש מה שכתב ביאורים נוספים בזה. גם ראה להגאון רבי יוסף ענגיל בספרו 'אוצרות יוסף' (וינה תרפ"ב, דרוש ה) שהסביר את עניין הזכרון בבית הכנסת בכך שהוא כעין בית המקדש.
להלן נציע דבר נאה ומתקבל להסביר באופן מחודש את סגולת הלימוד בבית הכנסת לזיכרון התורה, תוך כדי שנבהיר את מהות גורמי השכחה ואת הדרך הרוחנית לחזק הזכרון.
<h4>ישנה בשבת וילך לבית הכנסת</h4>
הנה ראה זה חדש אשר מצאתי קושיה נאה לה'פני מנחם' זי"ע אשר עם דברי הירושלמי נתחבט בהבנת פיסקא ב'תנא דבי אליהו'. דברי הירושלמי ברור מללו על הסגולה הנפלאה שיש בלימוד התורה בבית הכנסת, אשר היא סגולה לזכרון ומונעת את שכחת התורה.
ומאידך גיסא שנינו ב'תנא דבי אליהו' (רבה פר' א) על הקביעת עתים לתורה הרצויה ביום השבת: "אף על פי שאתם עושים מלאכה כל ששה ימים - יום השבת יעשה כולו תורה. מיכן אמרו, לעולם ישכים אדם וישנה בשבת, וילך לבית הכנסת ולבית המדרש, יקרא בתורה וישנה בנביאים, ואחר כך ילך לביתו ויאכל וישתה".
ובגליון ספרו הגיה ה'פני מנחם' והקשה: "כאן הלשון 'ישכים אדם וישנה בשבת' ואחר כך 'וילך לבית הכנסת ולבית המדרש', והיינו דישכים בשבת וישנה בביתו ואחר כך ילך לבית הכנסת ולבית המדרש. אלא דצריך עיון מיו"ד סימן רמו סע' כב [ששם הובאו להלכה דברי הירושלמי שהלומד בבית הכנסת לא במהרה הוא משכח] והשם יתברך יאיר עיני בתורתו הקדושה" (ונדפסו הדברים בסוף ספר 'תנא דבי אליהו המבואר' מהדורת רוטנשטיין, ירושלים תשס"א).
שאלה נפלאה היא זו: כיצד שנינו כאן ב'תנא דבי אליהו' שראוי לו לאדם לקבוע ביום השבת את סדר הלימוד והשינון בביתו, בעוד שהלימוד בבית הכנסת יש בו את הסגולה שלא במהרה הוא משכח. וכפי שראינו, הפני מנחם מניח זאת בקושיה ובתפילה להשי"ת שיאיר עינו בזה.
<h4>התורה שלומדין בשבת</h4>
נודע בשערי תורת החסידות חידושו של ה'שפת אמת' הקובע כי התורה שלומדים בשבת אין בה שכחה. וכך כתב בספרו על התורה (כי תשא תרס"ב): "... ובזה יש עוד התחברות אל הגוף והטבע. ויש בו שכחה כי הטבע משכח. אבל אחר כך ניתן התורה במתנה היא תורה עליונה כלל התורה, כמ"ש 'ככלתו' כללים ניתנו לו, וכמו כן שבת כלל ימי המעשה והוא יומא דנשמתא. יומא דזכירה דלית ביה שכחה, דכל השכחה מצד הגוף, ובשבת נתגלה זה שורש התורה ומרע"ה כמ"ש 'מזמור שיר ליום השבת' ראשי תיבות: למש"ה. והתורה שלומדין בשבת אין בה שכחה".
ושמעתי דבר פלא שדורשי רשומות יגעו ומצאו שלמרות שבשנים הראשונות נמצא כמה וכמה פעמים שהשפת אמת כותב בתחילת מאמריו 'נשכח ממני סיום הדברים' 'בקיצור כי שכחתי' או 'איני זוכר כראוי' ולשונות דומים כיוצא בזה, הרי שמשנת תרס"ב - השנה שבה חידש כי 'התורה שלומדין בשבת אין בה שכחה' ואילך, לא מצאנו כדבר הזה שיכתוב כך.
אלא שדבר זה אינו נכון כלל ועיקר, שכן לשונות אלו פסקו בכתבי ה'שפת אמת' כבר כעשרים שנה קודם לכן - מסביבות שנת תרמ"ב, וכפי שכבר האריך בענין זה הרב חיים פ' בניש במאמרו 'עיוני סגנון וצורה במבנה ובעריכת השפת אמת' ('היכל הבעש"ט' גליון ה) וע"ש מה שכתב להסביר בזה.
<h4>לא נשתכחה תורה מישראל</h4>
ומילתא אלבישייהו יקירא להביא בזה את פירושו הנפלא של ה'לב שמחה' זי"ע בביאור הטעם שהתורה הנלמדת בשבת אין בה שכחה: "כמו שאיתא מהחידושי הרי"ם ז"ל שהדיבור של שבת נשאר גם מלוחות הראשונות שלא פרחו בשבירת הלוחות כשאר הדברות. והגיד כ"ק אאמוז"ל שזה הפירוש 'וכתוב בהם שמירת שבת' - 'בהם' בשני הלוחות, גם בראשונות וגם בשניות...
'יום שבתון אין לשכוח' כמו שאיתא ב'שפת אמת' שהתורה שלומדין בשבת אין בה שכחה. ולהנ"ל הטעם דאיתא 'הזהרו בזקן ששכח תלמודו מחמת אונסו דאמרינן לוחות ושברי לוחות מונחין בארון' ואם כן שבת שגם בשברי לוחות נשתמרה ונשארה שוב אין בה שכחה, לכן מה שלומדים בשבת אין בה שכחה. וזה 'יום שבתון אין לשכוח' וכו', כי 'חקוק בשני לוחות אבנים' גם בראשונות וגם בשניות" ('לב שמחה' כי תשא תשמ"ג).
ועוד הביאו שם מכתיבת ידו הקדושה: "בשבירת הלוחות בשם הרי"ם ז"ל שדיבור של שבת נשאר, ובפרקי דרבי אליעזר ענין השכחה מטעם שבירת הלוחות, נמצא לפי זה ששבת אין לשכוח". ולהעיר מהא דאיתא במסכת עירובין (דף נד א): "אלמלי לא נשתברו לוחות הראשונות לא נשתכחה תורה מישראל" (ועיין עוד ב'לב שמחה' שבועות תשל"ח, שהאריך בכל עניין זה).
<h4>יסודותיו בהררי קודש</h4>
ובעיקר דברי החידושי הרי"ם שהדיבור של שבת נשאר בלוחות הראשונות, יצוין שכבר מצאנו כחידוש הזה להרה"ק רבי אליעזר ליפא מחמלניק בן הרה"ק רבי אלימלך מליעזנסק בספרו 'אורח לצדיק' (פרשת יתרו): "ושני לוחות אבנים הוריד בידו, ר"ל כי כשירד משה מן ההר היו האותיות פורחות מחמת החטא, דהיינו שניטלו מהם כל המצוות - עד שעלה משה ארבעים יום וקיבל את הלוחות האחרונות, וזהו 'ושני לוחות אבנים הוריד בידו' ר"ל בלא אותיות ובלא מצוות, אבל שמירת שבת כתוב בהם ולא ניטלה מהם".
ושוב מצאתי שיש מייחסים זאת למדרש קדום, וכך הביא בקונטרס 'כנסת מרדכי' (פרמישלה, שבט תרח"ץ, עמוד 26 - "פתגמין קדישין ושיחות ממרן 'קדושת אהרן' מסדיגורה זי"ע השמטות והשלמות לספר קדושת אהרן') שהרה"ק מסדיגורא אמר לה'אמרי אמת' בהיותם יחד בשנת תרס"ט בעיירת המרפא מרינבד: "איתא במדרש חז"ל ישן [כמדומה שאמר כי ראהו בכתב יד ולא נדפס עדיין] אשר בשעה שנשתברו הלוחות על ידי משרע"ה לא נשארו שום תיבה ואות שלימים שהיו אותיות פורחות ונשארו רק שברי לוחות, אולם הדיבור של 'זכור את יום השבת לקדשו' נשארו בו כל התיבות והאותיות שלימים, עכ"ל המדרש הנ"ל" וע"ש מה שהרחיב בהסבר הדבר. ונמצא שדברי החידושי הרי"ם יסודותיו בהררי קודש. (ועיין עוד 'אמרי אמת' כי תשא תרצ"ב; ויקהל תרפ"ח).
<h4>בשם ספר 'מטה אשר'</h4>
וראה זה חדש מה שכתב הגאון הנודע רבי יצחק וייס מווערבוי בספרו 'שיח יצחק' (מכון ירושלים תש"נ, עניני שבת דף קעד) והביא לנו מספר 'סגולת מלכים' שכתב בשם ספר 'מטה אשר' שהלימוד שלומדים בשבת אין בו שכחה, ואיהו גופיה הוסיף לפרש זאת ע"פ דברי המדרש הנזכרים משמו של הרה"ק מסדיגורא.
ומכיון שספרים נדירים אלו אינם מצויים תחת ידי, לא היה ביכולתי לעיין בהם באותיות מחכימות לראות בנועם דבריהם על כך שהלימוד בשבת אין בו שכחה, אולם יש בכך גילוי עצום שכבר קדמוהו לה'שפת אמת' בחידושו זה. וגם זאת ראינו שהגרי"ו כבר כתב בהסבר הדבר כפי שכתב ה'לב שמחה' בדבריו לעיל.
<h4>במשנת הרה"ק רבי יואל מסאטמר</h4>
ולא אמנע טוב מלהעתיק כאן מה שכתב בספר 'מטל השמים' (בראשית עמוד רנו): "חשיבותו של הלימוד בשבת עולה על זה של ימות החול, באשר התורה שלומדים בשבת אין בה שכחה, והיא קיימת בזכרונו זמן ארוך, וכך כתב ה'שפת אמת'. ושמעתי שיהודי נכנס להרה"ק רבי יואל טייטלבוים מסאטמר זצוקלה"ה ותינה לפניו את מצוקתו, שכל מה שלומד שולט בו שר השכחה והוא פורח מזכרונו. יעץ לו הרה"ק, שבשבת יחזור ישנן את מה שלמד בששת ימי החול, ועל ידי זה יזכור את לימודיו.
והוסיף שזה נרמז בהזמר 'זכרו תורת משה במצות שבת גרוסה' היינו אם תרצו לזכור את תורת משה שלא תישכח מכם, העצה לכך היא 'במצות שבת גרוסה' לגרוס ללוד ולשנן בשבת את מה שלמד בחול, ועל ידי זה יקוים בו 'זכרו תורת משה'". (ועיין עוד ב'לב שמחה' שבועות תשל"ח).
ותוספת נאה על כך הביא בספר 'דורש טוב' (לשבת עמוד נד): "ומרן רבינו זי"ע אמר לפרש בזה 'זכרו תורת משה במצות שבת גרוסה' דעל ידי שבת זוכרין הלימוד דעל ידי שבת נתבטל השכחה דהוא סגולה לזכרון, ולכן צריכין ללמוד דווקא בשבת דאז אין שולט השכחה.
ופירש בזה מה שאנו קורין לשבת שלפני המילה 'שלום זכור' והוא על פי המבואר בט"ז (יו"ד סי' רסה סקי"ג) דאמרו חז"ל במסכת נדה (דף ל ב) בשעה שאדם נולד בא מלאך וסוטרו על פיו ומשכחו כל התורה, ולכן נכנסים אצל התינוק לנחמו מפני שהוא אבל ששכח תורתו שלמד במעי אמו, ואיתא ב'מגדל עוז' (פתיחה להלכות מילה) דלכן נקרא הסעודה 'זכור' שהוא מלשון זכירה. ולכן עושין זאת דווקא בשבת דשבת מבטל השכחה".
וכעין זה הביאו גם בשם הרה"ק רבי אהרן מבעלזא זי"ע לבאר ענין השלום זכור בשבת קודש: "כי קדושת השבת היא סגולה לזכור מה ששכח" (מהר"א, פרשת ויחי)
<h4>אין שכחה לפני כסא כבודך</h4>
ועלה ברעיוני בס"ד להציע פירוש חדש ונעים על אותם שני הסגולות לזכרון שהבאנו עתה, הלימוד בבית הכנסת והלימוד בשבת, ולהעלותם בקנה אחד בהקדם מה שמצאנו לצדיקי עולם שאמרו שמסגולת תשובה שלימה להביא אף היא לזכירת התורה.
וכך הביא בספר זכרון יחיאל (פרעמישלא תרנ"ד, דרוש יד): "שמענו מפי מגידי אמת אומרים בשם כבוד אדומו"ר הרב הצדיק החסיד רשכבה"ג כ"ק מו"ה יעקב יצחק זצללה"ה מנוחתו כבוד בעיר לובלין שאמר, סגולה לזכירה היא תשובה לשוב בכל לבבו להשי"ת, ואמר טעם לזה על פי מאמר חז"ל (יומא דף פו א) 'גדולה תשובה שמגעת עד כסא הכבוד' ו'אין שכחה לפני כסא כבודך' (תפילת ראש השנה, ברכת זכרונות), ודברי פי חכם חן וש"י".
(ובספר 'שיח שרפי קודש', מערכת תשובה, הביא כעין זה: "ואמר הרבי [הרה"ק ר' יחיאל מאיר מגוסטינין] בזה"ל, הנה האברך הלז מתנצל עצמו על השכחה והיה מעשה כזאת, שאחד התנצל עצמו על השכחה לפני הרבי מקאצק, או הרבי מלובלין, וציווה אותו לעשות תשובה. ופירש הטורבינער רב (שהיה מחזיקו לצדיק גדול והיה מתפאר עמו תמיד) שאין שכחה לפני כסא כבודך, וגדולה תשובה שמגעת עד כסא הכבוד, על ידי תשובה שמגעת למעלה, אין שכחה".)
וראה ב'רמתים צופים' (על תנדב"א, ורשא תרמ"א. רבא פ"ה אות פה) שהביא רעיון זה בשמו של הרה"ק הרבי רבי אלימלך מליזענסק זי"ע. וראה בספר 'ידות אפרים' (סיגעט תרס"ח. פרשת חקת) שהביא זאת בשם הרה"ק רבי פינחס מקוריץ זי"ע.
<h4>הכסא שלם</h4>
וזה מכבר חשבתי לפרש עם זה את לישנא דקרא דכתיב (דברים כה יט): "והיה בהניח ה' א&gt;ל היו לו מכל איביו מסביב בארץ אשר ה' א&gt;ל היו נתן לו נחלה לרשתת המחה את זכר עמלק מתחת השמים ל א תשכח", דהנה ידוע מה שהביא רש"י (שמות יז טו) מדברי המדרש: "נשבע הקב"ה שאין שמו שלם ואין כסאו שלם עד שימחה שמו של עמלק כולו, וכשימחה שמו יהיה השם שלם והכסא שלם".
נמצא שמחיית עמלק היא המביאה לכך שיהיה הכסא שלם, ומכיון ש'אין שכחה לפני כסא כבודך' הרי שמחיית עמלק מבטלת השכחה. וזהו שאמר הכתוב: "תמחה את זכר עמלק מתחת השמים" ויהיה הכסא שלם, ועל ידי זה "לא תשכח" שהרי 'אין שכחה לפני כסא כבודך'.
<h4>השכחה היא מקליפת עמלק</h4>
והאמת היא שמחיית עמלק בעצמה כבר יש בה את סגולת ביטול השכחה, שהרי קבלה בידינו מספרי הקבלה והסוד שכל עניין השכחה שורשה היא מקליפת עמלק, רחמנא ליצלן. והרי לפניך מה שכתב רבינו הרמח"ל בפירושו על התורה: "זכור את אשר עשה לך עמלק - כבר ידוע שקליפת עמלק גורמת שכחה, וכנגד זה צוה הקב"ה לזכור מה שהוא עשה, ובזה מכניעים אותו שלא יגרום כל כך שכחה, ולכך 'זכור' דווקא".
והחזיקו אחריהם בספרי החסידות, וראה להרה"ק רבי אברהם דוב מאבריטש שכתב בספרו 'בת עין' (פרשת יתרו): "כי הבחינת שכחה הוא רק מצד הסטרא אחרא, מבחינת עמלק, אבל כשזוכה האדם למחות בחינת עמלק בחינת יצר הרע בחינת ג"ס הנ"ל, אזי אין לו בחינת שכחה. וזהו שאמר הכתוב תמחה את זכר עמלק וגו' לא תשכח. היינו אם תמחה בחינת עמלק, בחינת ג"ס הנ"ל, אזי לא תשכח, שלא יהיה לך בחינת שכחה, כי אם בחינת הקדושה תשרה עליך ולא תסתלק ממך", ועוד האריך שם בזה (בפרשת כי תבוא).
ומכלל הדברים למדנו שקליפת עמלק היא שגורמת את שכחת התורה, ועל ידי שמוחים את עמלק מתבטלת הקליפה ויכול האדם לבוא לבחינת זכרון לבל ישכח תלמודו, ובפרט לפי מה שהוספנו שמחיית עמלק פועלת שיהא הכסא שלם, והרי 'אין שכחה לפני כסא כבודך'.
<h4>לא עברתי ממצותיך ולא שכחתי</h4>
ועוד רגע אדבר ברובד הפנימי של עניין זה שמחיית עמלק פועלת את העדר השכחה, בהקדם מה שמצאנו בתלמוד הירושלמי במסכת ברכות (פ"ג ה"ד) השולל את האפשרות לומר שרבי יוסי בן חלפתא שכח, שכן "אית לך מימר על אותו הגוף הקדוש בשוכח" - בתמיה.
וה'לב שמחה' היה מפרש זאת על פי מעשה נורא שהיה עם הגאון הרוגאטשובי עם השפת אמת: "הגאון מדעננבורג רבי יוסף ראזין ז"ל זכר כל הש"ס. הוא היה פעם אצל השפת אמת ז"ל, וכאשר הלך אמר השפת אמת שמזכרונו ניכר שהיה שמור כולו בקדושה. זה יש לפרש הכוונה [בדברי הפסוק] 'לא עברתי ממצותיך' ולכן 'לא שכחתי'. וזה שאמרו בירושלמי 'אית לך מימר על אותו הגוף הקדוש בשוכח, על דרך דברי השפת אמת הנ"ל. לא עברתי ממצותיך ולא שכחתי, אמנם כן כפי השמירה כן הזכרון" ('לב שמחה' פרשת כי תבוא תש"מ, וראה בספר 'הרוגוצובי' לי' בורוכוב, עמ' 130, על קשריו עם חצר הקודש בגור).
ובסגנון דומה כבר כתב כן הגאון רבי יוסף ענגיל בספרו 'גליוני הש"ס' (וינה תרפ"ט. ירושלמי מועד אות לא): "אית לך מימר באותו הגוף הקדוש בשוכח. פירוש דקדושה הוא חכמה, ושכחה הוא באחוריים דחכמה - התנגדות החכמה, ולכן עמלק 'ראשית גויים' התנגדות ד'ראשית חכמה' הוצרך בו אזהרת לא תשכח, ולכן אי אפשר לגוף קדוש שיהא שוכח".
לאמור: קליפת עמלק היא המתנגדת למידת היסוד והקדושה, שהיא החכמה והזיכרון, ולכן לא יתכן שאדם קדוש ישכח לאשר בקדושתו הוא כבר ביטל את קליפה עמלק שבה השכחה, וכבר האריכו בזה טובא בספרי הקבלה והחסידות (ראה 'פרי צדיק' תולדות אות ז, ועוד). והיינו דאמרינן שמחיית עמלק הוא סגולה לזיכרון התורה.
<h4>כשבונים או מייסדים בית הכנסת</h4>
וזיכני השי"ת למצוא מה שכתב הרה"ק רבי צדוק הכהן מלובלין לפרש דברי חכמים וחידותם מאיזה טעם קבעו את פרק 'בני העיר' במסכת מגילה, שהלא אין פרק זה עוסק בעניני המסכת של ימי הפורים ומצוותיה כמקרא מגילה ומשלוח מנות, אלא הוא סובב את עניין קדושת בית הכנסת, ולכאורה מה ענינו למסכת זו.
ומחדש הכהן מלובלין שהקשר בין קדושת בית הכנסת למסכת מגילה הוא מפני שקדושת בית הכנסת אינה חלה אלא כשמקודם לכך נעשית שם מחיית עמלק, והרי מחיית עמלק הוא עניין מסכת מגילה.
וכך כתב בספרו 'צדקת הצדיק' (אות קעו): "כשבונים או מייסדים בית הכנסת או בית המדרש חדש באיזה מקום נעשה מקודם שם מחיית עמלק באותו מקום. דתיכף אחר מחיית עמלק בא קדושת המקום כמו שאמרו ז"ל (סנהדרין דף כ ב) שלוש מצוות נצטוו בכניסתן וכו' מחיית עמלק ואחר כך בנין בית המקדש.
לכן קבעו חז"ל פרק בני העיר מקדושת בית הכנסת ובית המדרש במסכת מגילה כי תיכף ל'כל קרני רשעים אגדע תרוממנה קרנות צדיק' (תהלים עה יא). ואמרו ז"ל (מגילה דף יז ב) והיכן מתרוממת קרנם בירושלים היינו דהרמת קרן ישראל היא מצומצמת במקום מקודש לבד בארץ ישראל ולא בהתפשטות הגורם ביטול. ובתי כנסיות ובתי מדרשות הם קדושת ארץ ישראל כמו שאמרו ז"ל (שם כט א) דעתידים שיקבעו בארץ ישראל. והשלוש מצוות הם תכופות יחד".
וראיתי מוסיפים על כך שכן הוא בכל התנ"ך, שבמקומות שמוזכר בהם מלחמת עמלק ומחייתו, לעולם מוזכר בסמוך ענין בית המקדש וקדושת המקום, דוק ותשכח.
<h4>סגולת הזיכרון בבית הכנסת</h4>
מעתה מה ימתק להבין את דברי הירושלמי: "אמר רבי יוחנן: ברית כרותה היא - היגע תלמודו בבית הכנסת לא במהרה הוא משכח" שאכן סגולת בית הכנסת היא לזכירת הלימוד, שהרי אין לך בתי כנסיות שנבנים אילולי נעשה שם מקודם מחיית עמלק, וכפי שדיבר בקדשו הכהן מלובלין.
והלא כבר הבאנו שכל השכחה אינה באה כי אם מקליפת עמלק, ומעתה שנמחית הקליפה בבית הכנסת הרי שזו סגולה לזכרון, ובפרט שהמחייה משלימה את כסא הכבוד ואין שכחה לפני כסא כבודך.
ואם כן אתי שפיר להפליא מאי טעמא כל היגע בתלמודו בבית הכנסת לא במהרה הוא משכח, שכן הוא קובע את לימודו במקום שנמחה בו עמלק ועתה הוא מסוגל לזכרון.
<h4>ברית כרותה היא</h4>
וזאת רמז רבי יוחנן בהקדימו 'ברית כרותה היא' לפי ששורש הזכירה היא במחיית עמלק שעניינה שמירת הברית והקדושה, וקדושת בית הכנסת הוא תיקון מידת היסוד כפי שידועים דברי ה'שפת אמת' (תבוא תרנ"ד): "וברית מילה נקרא בית הכנסת שהוא התקשרות כל הגוף".
ושורש הדבר נרמז בדברי התלמוד הירושלמי במסכת מגילה (פ"ג ה"א): "דאמר רבי יהושע בן לוי: וישרף את בית ה' - זה בית המקדש; ואת בית המלך - זה פלטין של צדקיהו; ואת כל בתי ירושלם - אילו ארבע מאות ושמונים בתי כניסיות שהיו בירושלם, דאמר רבי פינחס בשם רבי הושעיה ארבע מאות ושמונים בתי כניסיות היו בירושלם".
וכתבו רבותינו בעלי הקבלה שיש בזה סוד עמוק, דהנה כל קלקול העריות הוא מכח קליפת 'לילית' העולה בגימטריא ת"פ כמנין חיילותיה רח"ל, וביטול קליפה זו היה על ידי שהיה בירושלים ת"פ בית כנסיות (ראה להרה"ק רבי שמשון מאוסטרופולי בפירוש 'דן ידין' על הסה"ק 'קרניים', מאמר יג ג, ועוד; 'מגלה עמוקות' להרה"ק רבי נתן שפירא פרשת וישלח, ועוד; 'אגרא דכלה' להרה"ק רבי צבי אלימלך מדינוב, בראשית יב ה, ועוד) ואכמ"ל בזה.
ולמדנו מכאן שקדושת 'בית הכנסת' היא בכח ברית מילה ותיקון מידת היסוד, ויפה אמר רבי יוחנן ש'ברית כרותה היא' שהיגע בתלמודו בבית הכנסת לא במהרה הוא משכח.
<h4>השבת והיפוכה</h4>
ובדרך זו נעלה ונאמר דהיינו טעמא נמי במה שחידש ה'שפת אמת' שהלימוד בשבת אין בו שכחה, והוא משום שמחיית עמלק נעשית על ידי כח השבת בכלל והלימוד בשבת בפרט, וכמפורש בדברי חז"ל ובספרי החסידות.
כל אותה רעה חולה של קליפת עמלק המצרה להם לישראל לא בא להם אלא משום שנתרשלו בשמירת השבת, וכמפורש במסכת שבת (דף קיח ב): "אמר רב יהודה אמר רב: אלמלי שמרו ישראל שבת ראשונה לא שלטה בהן אומה ולשון, שנאמר (שמות טז כז) 'ויהי ביום השביעי יצאו מן העם ללקט' וכתיב בתריה (שמות יז ח) 'ויבא עמלק'".
ואף מה שנצטווינו בתורה למחות את זכר עמלק נאמר באותו לשון של 'ז?כו?ר' כמו מה שנצטווינו במצות השבת, ומקראות ערוכים הם: "זכור את יום השבת לקשו" (שמות כ ז) - "זכור את אשר עשה ל ועמלק ברב צאתכם ממצרים" (דברים כה יז).
וידועים דברי המדרש תנחומא (כי תצא סי' ז) המסביר שהיינו יכולים לסבור שמכיון ש'כאן כתיב זכור ובשבת כתיב זכור' הרי שהם 'שניהם שוין' קמ"ל שזה אינו כך אלא 'אע"פ שכתוב בשבת זכור ובעמלק זכור אינן שוין', אלא "משל למה הדבר דומה: למלך שעשה סעודה וזימן את האורחים, נכנס הקערה לפניו מלא כל טוב אמר זכור פלוני אוהבי, משקנח את הקערה אמר זכור פלוני שונאי. אמרו לו אוהביו, זה הזכרת וזה הזכרת. אמר להם, לזה הזכרתי על קערה מלא כל טוב ולזה הזכרתי על קערה ריקם. כך השבת כתיב בה 'זכור את יום השבת לקדשו' ולכבדו במאכל ובמשתה ובכסות נקייה, ובעמלק כתיב 'זכור את אשר עשה לך עמלק' על מה אתה זוכרו על שולחן ריקה שנא' תמחה את זכר עמלק מתחת השמים". וכן הוא בפרקי דרבי אליעזר (פרק מג).
ובספר 'שם משמואל' (תצוה וזכור תרע"ז) הביא על כך בשם אביו הרה"ק ה'אבני נזר' מסוכאטשוב: "והדברים מתמיהין מה הוה סלקא דעתין. וכ"ק אבי אדמו"ר זצללה"ה הגיד דהמדרש בא לומר דעמלק הוא היפוך לגמרי משבת", ועיין שם ובמקומות נוספים בספרו שהאריך לבאר עומק כוונת אביו.
ואף במשנת ה'שפת אמת' מצאנו רבות עניין זה המוגדר היטב בדבריו הנוקבים (זכור תרל"ו): "מתעורר בשבת שנאת עמלק, ובכל שבת יש קצת מחיית עמלק כפי שמירת שבת שבישראל". ובזה הוא מסביר את הסיבה שזכירת מעשה עמלק נקבעה דווקא בשבת (זכור תרמ"ו): "איתא במדרש תנחומא תצא 'בשבת זכור ובעמלק זכור משל לבעה"ב שמזכיר אוהבו על שולחן מלא וכשמסלק התמחוי מזכיר שונאו' ע"ש בלשונו. ולבאר הענין אשר קבעו חז"ל זכירה זו בשבת, ויתכן שהוא תיקון על אשר גרם ביאת עמלק היה על ידי חילול השבת, כמו שאמרו חז"ל 'אילו שמרו בני ישראל שבת ראשונה לא שלטה בהם אומה דכתיב יצאו ללקוט כו' ויבוא עמלק', אם כן על ידי השבת יכולין לתקן ולזכות למחות שמו של עמלק".
<h4>עמלק ברפידים</h4>
ואם השבת בכלל מסוגלת למחיית עמלק הרי שלימוד התורה בשבת בפרט מסוגל לזה, שהרי כבר שנינו בתלמוד הירושלמי במסכת שבת (פט"ו ה"ג): "רבי ברכיה בשם רבי חייא בר בא: לא ניתנו שבתות וימים טובים אלא לעסוק בהן בדברי תורה" ונמצא שתוקף שמירת השבת הוא בעסק התורה.
והלא על הפסוק (שמות יז ח): "ויבא עמלק ויחם ע[ם ישראל ברפידם" כבר דרשו חז"ל במסכת סנהדרין (דף קו א): "מאי לשון רפידים... רבי יהושע אומר: שריפו עצמן מדברי תורה", כך שאם הקלקולים שהביאו את עמלק היה ההתרשלות בשבת ובתורה, נמצא שאין לך תיקון נאה לזה מאשר לימוד התורה בשבת.
והא לך מה שכתב ה'שפת אמת' (זכור תרנ"ג): "אמרו חז"ל 'זכור בפה' כי בכח הפה שניתן לבני ישראל יכולין למחות זכר עמלק והוא בכח התורה, לכן תקנו לקרוא פרשת זכור בשבת שיש בו קריאת התורה שמתגלה כח התורה בשבת".
<h4>יום שבתון אין לשכוח</h4>
אתה הראת לדעת שלימוד התורה בשבת כוחו יפה למחות את עמלק, הן מכח שמירת השבת והן מכח לימוד התורה, והרי כבר הארכנו לעיל שמחיית עמלק מביאה עימה את ביטול השכחה, שכן קליפת עמלק היא הגורמת את שכחת התורה, וביטולה זהו קיום התורה לזוכרה כראוי, ובפרט שעל ידי מחיית עמלק נהיה הכסא שלם ואין שכחה לפני כסא כבודך.
ומעתה נאמר שזה עומק כוונת ה'שפת אמת' שהתורה שלומדין בשבת אין בה שכחה, כי תורה זו מוחה את עמלק בתכלית הביטול, וכיון שכן לא במהרה הוא משכח תורה זו.
ובזה מיושב בטוב טעם קושית ה'פני מנחם' מהיכי תיתי מבואר ב'תנא דבי אליהו': "לעולם ישכים אדם וישנה בשבת, וילך לבית הכנסת ולבית המדרש" דהיינו שלימוד התורה בשבת יכול להיות בבית, בעוד שמדברי הירושלמי עולה שסגולה מיוחדת יש בלימוד בבית הכנסת שלא במהרה הוא משכח.
ולהנאמר אתי שפיר שהרי הבאנו את חידוש ה'שפת אמת' שלימוד התורה בשבת אין בה שכחה, והעלינו ששורש העניין הוא כמו בלימוד בבית הכנסת, ובשניהם סגולת הזכרון הוא מכח מחיית עמלק, ונמצא שהלומד תורה בשבת אינו צריך לבוא לסגולה המיוחדת שיש בלימוד שבבית הכנסת, שכן שורש הסגולה הוא שווה בשניהם ובלאו הכי יש בלימודו את מחיית קליפת עמלק.
<h4>היגיעה אסורה בשבת</h4>
ובאופן אחר היה נראה לענות בקושית ה'פני מנחם' מהיכי תיתי יעץ ה'תנא דבי אליהו': "לעולם ישכים אדם וישנה בשבת, וילך לבית הכנסת ולבית המדרש" שמזה נראה שהלימוד יהיה בביתו, בעוד שבירושלמי מבואר שהיגע בתלמודו בבית הכנסת לא במהרה הוא משכח.
דהנה איתא במסכת מגילה (דף ו ב): "אמר רבי יצחק, אם יאמר לך אדם: יגעתי ולא מצאתי - אל תאמן, לא יגעתי ומצאתי - אל תאמן, יגעתי ומצאתי - תאמן... ולדברי תורה לא אמרן אלא לחדודי, אבל לאוקמי גירסא - סייעתא מן שמיא היא".
והנה דברי הגמרא מתפרשים לשני פנים, שרש"י פירש שהסייעתא דשמיא יכולה לבוא דווקא למי שיגע בתורה, אבל 'לא יגעתי ומצאתי אל תאמן'. אולם הרי"ף (בפירושו על הע"י) סובר שסיעתא דשמיא זו יכולה לבוא גם למי שלא יגע: "ואלמלא פירוש רש"י היה אפשר לחזור על כל הצדדין, דלאוקמי גירסא בין יגע ובין לא יגע אלא לימוד כל שהוא - סיעתא דשמיא".
וראיתי להגאון רבי נסים אברהם אשכנזי בחבורו 'נחמד למראה' על הירושלמי (שלוניקי תקצ"ב) שכתב שדברי הירושלמי הם ראיה ברורה לשיטת רש"י: "דמדנקט רבי יוחנן כי האי לישנא 'היגע' משמע דסבירא ליה דהא דלימוד בבית הכנסת לא במהרה הוא משכח היינו דווקא אם יגע דהיינו הרבה, אבל אם לא יגע הרבה יגיעות אלא דלמד בבית הכנסת בלתי יגיעה - במהרה הוא שוכח".
ולפיכך הוא סובר, דאם לא נאמר שיש כאן מחלוקת בין הבבלי להירושלמי, הרי שראיה ברורה היא לדעת רש"י שהאפשרות לאוקמי גירסא לבל יהא משכח תלמודו מותנית בדווקא אם הוא מייגע עצמו הרבה, ולא די בכך שהוא לומד גרידא.
והנה ידועים דברי הגאון היעב"ץ בסידורו 'בית יעקב' ('בית המדרש' אות ח) שביום השבת קודש אין מן הראוי לעסוק בתורה באופן של עומק ויגיעה, כי אף הלימוד הקדוש עליו להיות בשובה ונחת ולא כמשא כבד ועבודה קשה. והגם כי האריכו בזה האחרונים לכאן ולכאן (ראה להגאון החיד"א בספרו 'ברכי יוסף' או"ח מחזיק ברכה סימן רצ ס"ז; שו"ת 'צפיחת בדבש' פונטרימלי, סימן כג; שו"ת 'מנחת אלעזר' ח"ד סימן מה; 'מגדים חדשים' שבת קיט ב), מכל מקום יהיו דברינו כאן אליבא דשיטה זו.
והשתא אם התנאי קודם למעשה הלימוד בבית הכנסת הוא שיהא 'יגע בתלמודו' ורק בכהאי גוונא הוא ש'לא במהרה הוא משכח' הרי שבשבת שאסור להתייגע אין שייך כלל סגולה זו, ושפיר איתא ב'תנא דבי אליהו' שישנה בביתו ורק לאחר מכן ילך לבית הכנסת.
<h4>אם שמוע בישן</h4>
ומדי עיוני בדברי ה'נחמד למראה' ראיתי לו שחידש שכל מה דאמרינן שראוי ללמוד בבית הכנסת הוא דווקא כשלומד בפעם הראשונה, שאז יש באפשרותו ללמוד בדיבוק חברים למישקל ולמיטרי, ועל זה הסגולה שלא במהרה הוא משכח, אולם כשחוזר על לימודו יכול בשופי ללמוד בביתו, וע"ש מה שהאריך להוכיח זאת.
כך שבפשטות ניתן לתרץ אליביה את קושית ה'פני מנחם' ולומר שכוונת ה'תנא דבי אליהו' באומרו: "לעולם ישכים אדם וישנה בשבת" הוא לשינון ולחזרה על תלמודו, ובפרט שיש המהדרים להקדים את החזרה קודם הלימוד החדש, ואסמכוהו על דברי הגמרא (ברכות דף מ א): "אם שמוע בישן - תשמע בחדש", ואם כן שפיר עבדי החוזרים על תלמודם בבוקרו של יום שאינם עושים זאת בבית הכנסת אלא בביתם, שהרי בחזרה אין הדברים אמורים וכדברי ה'נחמד למראה'.
<h4>להכניסו לעבודת הבורא</h4>
עוד היה נראה לומר בעיקר דברי הירושלמי על מעלת היגע בתלמודו בבית הכנסת שהכוונה בזה היא לעניין נעלה יותר, ויבואר בהקדם מה שדרשו חז"ל על הפסוק (משלי ח לד): "אשרי אדם שמע ל[י לשקד על לתתי יום יום לשמר מזוזת פתחי" ואמרו במדרש (דברים רבה ז ב): "ומהו 'לשמור מזוזות פתחי', אמר רבי יהודה בר סימא, וכי יש מזוזה בבתי כנסיות, אלא מה המזוזה הזו אינה זזה מהפתח כך לא תהא זז מבתי כנסיות ומבתי מדרשות, אמר הקב"ה אם תעשה כן דע שאתה מקבל פני השכינה".
והקשה ה'שפת אמת' (תבוא תרנד): "ומה שאמרו 'אל תהי זז מבתי כנסיות ובתי מדרשות' קשה לפרש כפשוטו להיות כל היום והלילה בבתי כנסיות ובתי מדרשות" שהרי האדם טרוד בעסקיו להביא טרף לביתו, ומה שייך לומר שלא יזוז מבית הכנסת.
אלא מסביר ה'שפת אמת' את כוונתו העמוקה של המדרש (תבוא תרס): "ומה שאיתא שלא תהיה זז מן בתי כנסיות ובתי מדרשות, וכי יהיה אדם כל היום בבית הכנסת. אך הפירוש לזכור בעבודת הבורא ית"ש בכל עת וכל מה שעובר לפניו יתבונן בו להכניסו לעבודת הבורא - זה ענין בתי כנסיות".
הוי אומר: 'בית הכנסת' הכוונה היא 'להכניס' את כל העובר עליו אל תוך עבודת הבורא, והתביעה מהאדם היא שיהיו כל מעשיו בכל שעות היממה, בשבתך בביתך ובלכתך בדרך ובשכבך ובקומך, בעול מלכות שמים, ובכל דרכיו ואורחותיו יכוון לעשות רצון קונו.
גם 'היגע בתלמודו בבית הכנסת' היינו שהוא מכניס את תלמודו לכל מעשיו, וכל הליכותיו הם בנתיבות התורה שלמד, ונמצא לימודו בבחינת 'הלומד על מנת לשמור ולעשות ולקיים', והרי קיימא לן שהלימוד באופן שכזה הוא סגולה לזכרון (וכפי ששנינו במסכת אבות פ"ג מ"ט שכל שמעשיו מרובין מחכמתו חכמתו מתקיימת), והיינו טעמא שכתב הירושלמי שלא במהרה הוא משכח.
<h2>מנהגי ישראל</h2>
<h3>עניני ומנהגי בית הכנסת מרבוה"ק מסטאלין קארלין</h3>
יצחק יהושע שור
מבוא / א. יסד ביתך / ב. שכלל היכלך / ג. אבא ביתך
מבוא
משנה חשיבות ומעמד מיוחד היה לבית הכנסת אצל חסידי קארלין סטאלין, אשר במצוות ופקודת רבותינו הקוה"ט זיע"א היו מקימים בכל מקומות מושבותיהם בית מקדש מעט מיוחד לאנשי שלומינו, בו היו מתאספים לתפילות בצוותא חדא בימי שבת וחול, חג ומועד, בנוסח ומנהגי קדשם של רבוה"ק, ובעיקר שימש למקום כינוס בכל עת לשבת אחים גם יחד שם נדברו איש אל רעהו בדברי חסידות והתחזקות, והחיו את הנפשות בניגוני רגש ושמחה.
<h4>סגולת בתי הכנסת</h4>
היו רבוה"ק משבחים את רום מעלת בתי הכנסיות של אנ"ש, ומסופר ש"פעם אחת אמר [הגאון החסיד רבי מרדכי ליב רבה של וולדאווקא] לרבינו [מרן אדמו"ר הזקן זיע"א] ששאל את אביו הרה"ק [מרן הרא"ש הגדול מסטאלין זיע"א], וואס טוט מען אז מ'האט עפעס א ענין און מ'קען נישט פארן, וענה: שיכתוב קוויטל ויקרא אותו ליד הארון קודש, והועיל לו, האם גם היום יעשה כך, ועה לו רבינו נסה! (פרוב!) והצליח...". (ברכת אהרן עמ' נח).
גם בדברי קודש מרן אדמו"ר אור ישראל מסטאלין זיע"א (דברי אהרן עמ' קיד) נאמר לחסידים: "זאלסט זייא זאגין פון מיינעט וועגין אז... ווער עס וועט מיך פאלגין אמת מיטין הארץ, ניט גינארט, האט ער דעם זכות אז עס וועט אים חלילה עפיס פאר פאלין הן ברוחניות הן בגשמיות הן בפרנסה הן קעגין קינדער, צוא ער איז יע גיווען צוא ער איז ניט גיווען, זאל ער גיין ארוף אין שולכין, און ער זאל זיך אויסרעדין דאס הארץ, און זאל אמת גלויבין אז גלייך וויא ער שטייט דא, און רעדט פאר מיר ...". ידוע גם שעל ארון הקודש בבית מדרשנו בצפת"ו י[חד מרן אדמו"ר אור ישראל מסטאלין זיע"א את הדיבור שאפשר לשפוך שם שיח, ויהא חשוב כאילו דברו לפניו ז"ל.
ואכן היו החסידים שופכים לבם לפני ה' בבתי מדרשנו. על הגאון החסיד ר' שלמה יוסף הרב מסטאלין זצ"ל "סיפר הרה"ח המשב"ק הישיש ר' ישראל בנימין ז"ל, שנכנס לפנות בוקר לבית הכנסת [אין שולכין] ושמע שהרב עומד ליד הארון הקודש הפתוח, ושואג מנהמת לבו בבכיות מעומקא דליבא, כשאמר ברכת השחר שתרגילנו בתורתך ודבקנו במצותיך, וחזר על בקשתו כמאה פעמים, ולא הי' עיף רק יגע שתתמלא בקשתו..." (ישע אהרן).
<h4>מקום שהתפללו בו רבותינו</h4>
לאחר הסתלקותם של מרן אדמו"ר הזקן זיע"א ובנו הק' מרן אדמו"ר הצעיר זיע"א פנה הרה"ק רבי יצחק מסקווירא זיע"א אל חסידי קארלין במכתב קודש (שחלק ממנו רואה בזאת אור הדפוס לראשונה): "...מה מאד נכבד ויקר לפני ה' ונגד יריאיו באהבתם יחד לבית ישראל ויעשו כולם אגודה אחת לחזק אמונת ה' אלקי ישראל לבל יפרידו א"ע ממקום תפילתם רק להתפלל באהבת ה' באחדות אהבה במקום המיוחד להם כמקודם ובפרט בזמני המועדים יתאספו שמה יחד למקום קודש בית לתפילת רבותם הק' מסטאלין זצוקלה"ה ולחזק את ברכים כושלות ואיש את רעהו יעזורו לבל ישנו את מקום תפילתם ח"ו ונכון יהי' לבם בטוח בה' שיושעו ממרומים בכל עניניהם ברו' ובגש' בזכות האמונה ותקותם יופיע להם במהרה בוצינא דנהורא אור ישראל ויתברכו בכל הטוב בעבור התחזקות היכל הקודש מסטאלין...".
מושג מה על קדושת בתי הכנסת של רבוה"ק אנו רואים בעדות זו: "שמעתי מאיש מהימן שמו ר"ז שו"ב שהי' בעיר (לוצק) [לודמיר] ולמד שם בביהמ"ד שיסדה ר' אהרן קארלינער, ושכשהי' הרב המגיד ממעזריטש חולה הי' בעיר (לוצק) [לודמיר], ואמר שזה הביהמ"ד יסדה הרב מקארלין והמשיך משער השמים, ואח"ז הי' בעיר הנ"ל ר' שלמה (מלוצק) ואמר על עצמו שאני השגתי בביהמ"ד רק עד "בית אלוקים"...". (קובאו"י גל' מ' עמ' קנ, מתוך כת"י עתיק).
<h4>והתפללו אליך דרך ארצם</h4>
חשיבות מיוחדת היתה אצל רבותינו הקוה"ט לבתי הכנסת בארץ הקודש. ועם ייסוד המנין ובית הכנסת בעיה"ק ירושלים ת"ו "כשנסע הרה"ח ר' ישכר דוב הלוי לעווינטאל (ר' בעריל שוחט) לקארלין בשנת תר"ל ומסר לאדמו"ר הזקן מהתייסדות המנין, נהנה מאד, ענה ואמר: "תודה לשם, כבר יש לנו בית מדרש גם בפערווא דפערווא", ז"א לפני ולפנים בעיר ציון
המצויינת...". (דברי אהרן עמ' רסו, ובקובאו"י גל' ל' עמ' קנו: דהיינו ראשון לראשונים).
מרן אדמו"ר הרא"א מקארלין זיע"א הי"ד במכתב קדשו לחסידים בירושלים עיה"ק לקראת ימים הנוראים של שנת תרצ"ה הוא מזכיר (מטה אהרן, פרי אלימלך מכתב כט): "כן אבקשם לשמור את בית מקדשנו מעט, שנשאר לנו בעת הזאת הסוער מכל צד, היא הבית המדרש בעיר החומה עיר עוז לנו, שבו התפארו אבותינו הק' זי"ע, ואמרו שב"ה כבר יש לנו מנין גם בעיר המלוכה, כאשר סיפר כמה פעמים ידידינו היקר מ' יחיאל צבי ז"ל, להתאסף בכל פעם יחד שבטי ישראל, לחזקו ולשמור עליו, אך הכל בסדר נכון...".
גם מרן אדמו"ר זיע"א בהיותו בבית מדרשנו "בית אהרן" בירושלים העתיקה ת"ו דיבר מקדושת בית הכנסת: "אז ס'איז אזא הייליגע שוהל, ווער ווייסט צו זיי זענען ווערד אריין צו קומען, אין אזא הייליגע שוהל דאף מען זיין ווערד ארייצוקומען. אז ס'איז דא א שיינער פאלאץ איז אפילו א פויער וויל אויך אריינגיין ווי א מענטש, ער פוצט זיך אפ די שיך, ער רייניגט זיך אפ דעם האנצוג, ער מאכט זיך גוט דעם קאפעלוטש, ער זאל זיין ראוי אריין צוקומען אין דעם פאלאץ", ואחר כך אמר לאחד מאנ"ש "אין אזא הייליגע שוהל קען מען געזונט ווערן", ואח"כ אמר: "מיר צאלן היינט אפ די שוהל (הכוונה על מה שיצא בראש השנה להתפלל בביהמ"ד חוץ לעיר העתיקה) מיר גיבן א שבת, אזא הייליגער שבת, און א שבועות..." (כתבי קודש).
על לוח לבם הטהור היו נושאים רבוה"ק את החסידים המתפללים בבתי הכנסת של אבוה"ק בארץ הקודש, והיו מסייעים בידם בכל עת מצא. ומרן אדמו"ר הרי"ח מסטאלין זיע"א במכתב קדשו (ברכת אהרן, דברי ישראל מכתב ד): "שולח אני לכם תמיכה סך חמשה ושבעים דולארים, בטובכם לחלק הסך הנ"ל לכל אחד ואחד מאנשי שלומינו המתפללים בהביהכנ"ס של אבותי נבג"מ, כולם כאחד בל לבכר איש על רעהו, ולכל אחד שוה... כן אבקשם לשלוח גם את הטשעק על הסך השלשים דולאר, לאנ"ש החסידים המתפללים בביהכנ"ס של אבותי בעיה"ק צפת...".
<h4>אדמת קודש הוא</h4>
בייחוד שבחו רבוה"ק את בתי הכנסת של הצדיקים הקדמונים אשר רוח קדושתם חופפת על בית הכנסת, וכמסופר: "...מדי פעם בעת שהיה מרן אדמוה"ז זיע"א מבקר בעיירה הורודעץ נוהג היה להתפלל בבית הכנסת העתיק שבמקום, שקבלה היתה אצל אנ"ש שמרן רבי אהרן הגדול מקארלין זיע"א התפלל בו, וכן התפללו בו הרה"ק רבי אלימלך מליזענסק ואחיו הרה"ק רבי זוסיא מהאניפולי זיע"א בעת שערכו גלות ועברו דרך עיירה זו, ופעם כשנכנס מרן אדמוה"ז זיע"א לתפילה, נשק את קירות בית הכנסת ואמר לחסידים: "וואו נעמט מען די שול אויף ימים נוראים אין סטאלין"?!... (קובץ באו"י גל' ל עמ'' קנז). ופעם אחרת היה במעזבוז ו"נכנס לבית הכנסת של הרבי ר' ברוכ'ל, ועמד שם ארון קודש ועוד חפצים של הרבי ר' ברוכ'ל, ועמד שם כשלש רבע שעה ונשם וקיבל חיות מהחפצים". (ברכת אהרן, עמ' קטז). וכך נהג כשנכנס לבית הכנסת של הבעש"ט במעזבוז, היה חולץ מנעליו טרם כניסתו.
מרן אדמו"ר זיע"א סיפר על אביו הק' מרן אדמו"ר אור ישראל מסטאלין זיע"א (כתבי קודש,
יום שלישי ח' סיון תש"ז, בשתיית לחיים אחר תפילת שחרית): "שאביו בא פעם לביהכנ"ס שהיה שם השלחן
שעל ידו התפלל הבעש"ט הק' זצ"ל זיע"א, והיה השלחן מוקף עם שרשרת סגור בבמנעול, כדי שלא יוכלו להזיזו ולקחתו ממקומו, כשבא אדמו"ר זצ"ל שאל איפוא השמש? וכאשר בא השמש שאלו אדמו"ר זצ"ל אם יש לו מפתחות המנעול שעל השרשרת? השיב השמש כי אין זה משנה, מאחר שבשום אופן לא יפתחו את השרשרת. ואולם אדמו"ר זצ"ל ציוה עליו בכל תוקף שיפתח, ומרוב הפחד שנפל על השמש פתח את השרשרת, התייצב אדמו"ר זצ"ל ליד השלחן והתפלל מנחה...".
גם בהיות מרן אדמו"ר זיע"א בביקוריו בעיר נעסכיז בבואו להשתטח על ציוני הקודש של צדיקי נעסכיז, היה קובע מקום תפילתו בבית הכנסת שהיה מיסודם של הצדיקים הרה"ק רבי מרדכי מנעסכיז זיע"א ובנו הרה"ק רבי יצחק מנעסכיז זיע"א, והיה עומד על מקומו של הרה"ק הר"י מנעסכיז זיע"א, אך לא על כסא קדשו. לימים אף עבר בית כנסת קדוש זה לרשותם של חסידי מרן אדמו"ר זיע"א. בהקשר לזה ידוע גם ש"כשנפטר הרה"צ [הר"י] מנעסכיז אמר אדמו"ר [הזקן] זצוקללה"ה: "אם היו שואלים אותי הייתי אומר לאנ"ש אם היו מחזיקים א"ע באגודה אחת כמקדם יש בכחם לפעול כמו בחייו אפשר יותר, אז דער צדיק איז ניטא זאל מען פארין לדירתו, וכשאין לו הדירה אזי יסעו למקום שעמד הצדיק - אזי טוב ברוחניות ובגשמיות...". (דברי אהרן עמ' כג).
הרה"ק רבי ירחמיאל משה מקאזיניץ זיע"א כותב ברשימותיו על השמחה הגדולה בעת רכישת יסודות ביתו ובית מדרשו של הרה"ק רבי מנחם מנדל מוויטעפסק זיע"א בעיה"ק טבריה ת"ו: "...בליל הוואך נאכט של אחי הרה"ח שליט"א [מרן אדמו"ר אור ישראל מסטאלין זיע"א] אור ליום ג' טו"ב כסליו שנת "ברית טוב" לפ"ק אכל א"א אדמו"ר [הזקן] זצוק"ל עם בני ארץ ישראל וגם עוד איזה אנשים, ואז הגיע לו מארץ ישראל קנין מהבית שקנה ביסודות של הרה"צ מוהר"ר מענדיל זצוק"ל הגדול מויטעפסק בעיר הקודש טבריא תוב"ב, ואמר שיש פסק מהרה"צ משפיטובקא זצוק"ל, אשר מי שקנה חלק בארץ ישראל אפילו כשיבוא משיח לא יוכלו ליקח זאת מאתו (עס איז דא א פסק פון שפיטובקער רב אז ווער ס'האט געקויפט א חלק אין ארץ ישראל איז אפילו אז משיח וועט קומען וועט מען דאס נישט קענען בא איהם צונעמען)...".
בביקורו של מרן אדמו"ר הרא"א מקארלין זיע"א הי"ד בעיה"ק טבריא "בבית הכנסת שלנו בטברי', אמר: כל אחד יכול להרגיש קדושת הרה"ק הרבי ר' מנחם מנדל זצ"ל ששורה במקום הזה", ואמר עוד "שבבית הכנסת של הרה"ק ר' מנחם מנדל זצ"ל, שהוא היה עניו מאד, וחתם עצמו "השפל באמת" זה מסוגל אך ורק לתורה ותפילה ולאהבת חברים, וממילא מי שיש לו שפלות אינו רואה שום חסרון על חברו", ושהה זמן מה בבית הכנסת, ונשק את הפרוכת. (ברכת אהרן, פרי אלימלך עמ' קפב). מרן אדמו"ר זיע"א בעת שנסע לארה"ב מארה"ק בנסיעתו האחרונה בשנת תשט"ו הביע מספר פעמים את דאגתו על בית כנסת קדוש זה: "וואס וועט זיין מיט'ן זייד'נס שוהל אין טבריה"! (קובאו"י גל' ט' עמ' קיא).
<h4>אל היכל קדשך ביראתך</h4>
היו רבוה"ק משגיחים על טיבם של באי בית הכנסת, ומרן אדמו"ר אור ישראל זיע"א כותב באגרת קודש (דברי אהרן, דברי ישראל מכתב יב): "...ומאד נוראות נפלאתי על השמועה אשר איזהו אנשים מאנ"ש גם הם פורצי הגדר... לזאת אני גוזר ואומר שכל מי אשר בשם אנ"ש יכונה יהיה זהיר בנפשו, ואם ימצא איש שיעבור ח"ו על דברינו אני מזהיר שלא יהי' לו שום דריסת הרגל בתוך חבורת ביהכנ"ס של אנ"ש שיחי'...". וכותלי בית המדרש היו מוכיחים על דרכיהם של המתפללים, כמובא על מרן רבי אהרן הגדול מקארלין זיע"א (כתבי הרמ"מ): "...ודרכו היה כי כשבא לעיר, בראשונה הלך להשוהל, היינו לביהמ"ד, וכשהביט על השוהל ידע כבר וויא האלט דיא שטאט...".
הזהירו רבוה"ק על האהבה שצריכה להיות בין החסידים, באי בית הכנסת, ובמכתב קדשו של מרן אדמו"ר הרא"א מקארלין זיע"א הי"ד ל"ועד בית הכנסת בית מקדש מעט בית ישראל" הוא כותב (מטה אהרן עמ' סג): "הנני בזה לעוררם ולזרזם שיזכרו למלאות תפקידם, להשגיח על ביהכנ"ס שלנו, שיהי' הכל בסדר ועל ידם...", ובמכתב הרה"ח ר' פנחס דוב ברעגמאן ז"ל נאמן ביתו של מרן הרא"א זיע"א הי"ד להרה"ח ר' אשר הויזמאן ז"ל משמש בבית המדרש נכתב ביתר פירוט (שם עמ' סד): "...כ"ק מרן אדמו"ר שליט"א כבר כתב לכבוד הגבאים שיראו להשגיח על החברים שלא יהיה ריב ומדנים בין זה לזה, ועליהם מוטל הדבר, ויה"ר שתשרור אהבה ואחוה ביניכם, וה' השוכן בבית הזה ישכין שלום ושלוה בין איש לרעהו...". ובשיחת קדשו (ברכת אהרן עמ' קעג): "וכן הדבר כשבא לבית הכנסת בין חבריו, צריך האדם לדעת שהוא דבר בטל, ולא להתגאות או להתנגד על חבריו...". וכן במכתב קדשו לעיה"ק צפת"ו (מטה אהרן מכתב ט): "מאד שמח לבי והודות להשי"ת, בראותי מהאחדות השורר בבית מדרשו של אבותינו הק' זי"ע...". ובמכתב קודש אחר: "...אבקשו להודיענו סדר מכל דבר מהביהמ"ד שלנו וכן איך הוא האחדות בין החברים המתפללים...".
ידועה גם אהבתם וחיבתם של החסידים לבית הכנסת. "ומסופר שבזמן הפרעות בשנת תרצ"ו, יצא הרה"ח ר' מאטי סופר ז"ל את העיר, ואחר כמה זמן כשזכה לבקר את הבית הכנסת מיד בעמדו על מפתן הדלת בירך ברכת שהחיינו בשם ומלכות, וניגש לכותל המזרחי ונשק אותה, והזיל בדמעות שליש, באמרו: "כותלי בית מדרשינו דבוקים באהבת חברים".
(דברי אהרן עמ' רסו, ובהקדמה לספר 'חסידי קארלין בירושלים'). הרב החסיד ר' יחיאל אהרן ברמ"א ז"ל
מטבריה היה מספר שכשבנו את בית הכנסת בטבריה היו החסידים מוכרים את תכשיטי בני ביתם לצורך בנין בית הכנסת (קובאו"י גל' ט' עמ' קו הע' <sup>40</sup>). בשנה אחת בה יצאה חמה מנרתיקה ביוה"כ, לא היה אפשרי להתפלל בבית מדרשנו בעיה"ק טבריה. פנו החסידים והלכו להתפלל במעלה העיר בבית הכנסת שעל ציון התנא הא' רבי מאיר בעל הנס זיע"א. במוצאי יום הקדוש התאספו החסידים לקידוש הלבנה בחצר בית הכנסת העתיק. עלה הרב החסיד המפורסם ר' בערקא שוחט ז"ל לבית הכנסת, ונשק את קירותיו בערגה, וכשעיניו זולגות דמעות אמר: "אזא הייליגן טאג האט מען פארלאזט דעם רבי'נס בית מדרש"! (מהרב החסיד ר'
אפרים גוטליב ז"ל).
פרק א. יסד ביתך.
א. דרשו רבוה"ק מאנשי שלומם לבנות (א) להם בתי תפילה<sup>א</sup> (ב) 'שולכין'<sup>ב</sup>, לאחד הלבבות בעבודת הלב זו (ג) תפילה<sup>ג</sup>, ולשבת אחים גם יחד<sup>ד</sup>.
א. אצל מרן הרא"ש הגדול מסטאלין זיע"א בנו עבורו החסידים בקארלין בית מדרש, כמובא ב"מאורות הגדולים" דף טו ע"ב: "בעיר קארלין היה בית המדרש אשר שם ביהמ"ד נקרא קאנפעדעראציע, כי בראשונה היה מתפלל שם הרה"ק רבי אשר מסטאלין, ואח"כ בנו לו החסידים בית מדרש גדול עבורו ועזב את בהמ"ד הישן...". בספה"ק בית אהרן (קנ"ו ע"ג ע"ד) נדפס ממרן אדמוה"ז זיע"א "מכתבי ק' שכתב אדומו"ר זצוקללה"ה לאנ"ש אודות בנין ביהכנ"ס". ג' מכתבים שנשלחו עבור בתי הכנסת בטבריה, אלויסק וקאזאן-הארדאק. בדף קנה ע"א נדפס מכתב קדשו לאנ"ש בלאהישין: "...בהיותי בקארלין מחמת גודל הטרדה וקלקול הדרך שכחתי מלבא במכתבי לזרזם בעסק בהכנ"ס שיבואו על המוגמר לגמור בכי טוב...". בארץ הקודש פעל מרן אדמו"ר הזקן זיע"א להקים ולייסד בתי מדרש לאנשי שלומינו, ובתקופתו נבנו בתי הכנסת והתייסדו מניני התפילה בערי הקודש צפת, ירושלים וטבריה, יבנו ויכוננו. בטבריה על ידי ש"ב הרה"צ ר' נפתלי צבי נכד הבעש"ט זצ"ל, ובצפת ובירושלים באמצעות הרה"צ ר' דוד בידרמן זצ"ל, שבתקופת מרן אדמו"ר אור ישראל מסטאלין זיע"א סייע גם לבית הכנסת בעיה"ק טבריה. (ראה בדברי אהרן עמ' רסו - רסט, וכן בהקדמה ל'חסידי קארלין בירושלים', על התייסדות בית הכנסת בעיה"ק ירושלים ת"ו, ועל גלגוליו הרבים עד שהגיע למכון שבתו. וכן ב'ישע אהרן'. ובמכתב קדשו של מרן אדמו"ר אור ישראל מסטאלין זיע"א (דברי אהרן, דברי ישראל מכתב כג): "ברם זכור לטוב ש"ב יד"נ הרב החסיד המפורסם בנש"ק כש"ת מו"ה דוד צבי שלמה שליט"א אשר טרח ויגע בכל לבבו לפאר את בית קדשינו מלתא אלבישייהו יקירא, קראתי עליו המקרא מזמור שיר חנכת הבית לדוד כאשר שמעתי בשם א"ז הה"צ ז"ל נ"ע, שהבי"ת שייך לדוד ודברי הק' עמוק עמוק הוא..."). ב. הרה"ק הרי"מ מקאזיניץ זיע"א כותב ברשימותיו: "פ"א בשבת קודש הי'ה אדמו"ר זצוק"ל אוכל סעודת שבת בבית המדרש שלו הנקרא שולכין..". ובדברי קודש ממרן אדמו"ר אור ישראל מסטאלין זיע"א (דברי אהרן עמ' קיד): "ברודער לעב, דו פעלסט, נישט אין שולכין, און ניט ביי קיין גלעזל משקה... צו דאוונען אין שולכין.... גיין ארוף אין שולכין...". ג.{מרן אדמו"ר הזקן זיע"א במכתב קדשו לש"ב הרה"צ רבי נפתלי צבי נכד הבעש"ט זיע"א (נדפס בספה"ק בית אהרן קנ"ו ע"ג, ובמלואו בקובאו"י גל' ט' עמ' קב): "מכתבו אודות קביעות מקום לתפלה הגיענו. והנה בהיות אהו' פה הרבה נדברנו בענין זה אשר הוא עיקר גדול ויסוד מיוסד לתפלה שיהיו בדבוק ואהבת חברים כמאמר קודם התפלה ואהבת לריעך וגומר. וגם מבואר בתשובת הרדב"ז ח"ג סימן תע"ב. עכ"ז לא רציתי לומר הלכה פסוקה בזה מחמת שתמכתי יתדותי על אהו' שבעיניו יראה לפי המקום והזמן. ותמהני על מכתבו הקודם שכתב שמילא רצונו בזה וכבר ידוע לכל החפצים אחדות לבב בעבודה שבלב [זו תפילה] שטוב ויפה להיות בקביעות מקום לתפילה...". ד. במכתב קודש של מרן אדמוה"ז זיע"א בענין בניית (א) יעויין בזוה"ק פר' בשלח (ח"ב דף נט) שבנין ביהמ"ד יש בזה קיום מצוה דאורייתא דכתיב ועשו לי מקדש ועיין שדי חמד מערכת ב' סי' מ"ג ובסי' מד.
(ב) אולי כינוהו בשם 'שולכין' כדי שלא תהיה בו חומרת קדושת בית הכנסת לכל דיניו, וכפי שהיו קוראים 'קלויז' (קהל-הויז) או 'שטיבל', כנראה מהאי טעמא.
(ג) מרן אדמו"ר הזקן זיע"א היה מראה מקום לדברי הרדב"ז בתשובותיו (ח"ג סי' תע"ב): "עוד יש טעם אחר דאין ראוי לאדם שיתפלל אלא במקום שלבו חפץ. כי היכי דאמרינן אין שטר שליחות מגדולי חסידי קארלין בטבריה בשנת תרכ"ז על הצורך "לכונן ולייסד ולבנות מקדש מעט לשם ה'" ב. הורו רבוה"ק להקים בכל עיר בית כנסת ומנין מיוחד (ד) לאנ"ש, גם כשיש ביהכנ"ס כללי בדרכי החסידות<sup>ה</sup>.
בית הכנסת בעיר קאזאן הורדוק, שנדפס בספה"ק בית אהרן (דף קנו) כותב: "...ע"כ יתחזקו לבנות להם בית מיוחד לתפילה ולקבוץ בשבתות קדשינו ובימים טובים הבע"ל וביותר באמצע השבוע להיות נדברים ביניהם בדברים היוצאים מן הלב נכנסין ללב שלו...". דברים קדושים אלו נשנו במכתב קדשו של מרן אדמו"ר זיע"א מחצר קדשו בלוצקא ביום י' ניסן תרצ"ז (כתבי קודש מהדורת תשס"ה): "בייחוד אבקש מכל אנ"ש אוהבינו ומיודעינו כי יזכרו תמיד בכל עת ובכל מקום את מקור מחצבתם וכי מקושרים הם בסטאלין, ויקבעו מקום לתפלה בציבור כנוסחינו וכמנהגינו, ויתקבצו בשבתות קדשינו ובימים טובים ומועדים וביותר באמצע השבוע להיות נדברים ביניהם בהכשר ואהבת חבירים...". ה. בעיה"ק טבריה וכן בעיה"ק ירושלים היתה התנגדות משאר החסידים לכך שחסידי קארלין עברו לבית כנסת נפרד. מרן אדמו"ר הזקן זיע"א במכתב קדשו המוזכר לעיל שנשלח לש"ב הרה"צ רבי נפתלי צבי נכד הבעש"ט זיע"א בעיה"ק טבריה, מתייחס לאלו המתנגדים לפתיחת בית הכנסת נפרד לחסידי קארלין משאר החסידים: "...[והנה אחרי ראותי במכתב דכעת שנתהווה מזה פירוד לבבות ומחלוקת ח"ו מוצא שפתי [דמקודם] לא אשנה, ואה' בחכמתו יכריע לפי דעתו לטוב... ולפלא גדול בעיני על האנשים הבלתי מסכימים על קיבוץ אנ"ש במקום מיוחד לתפלה, למה ניגרע משאר בתי כנסיות לתפילה אשר נתהוו מאז מקיבוץ אנשי שומרי אמונים המסתופפים בצל החכמה ואין פוצה פה, ואדמה אשר בהגיע דברי אלה לנגד עיניהם יטו מכאן ולהבא לצד השלום והאמת אהבו]...". ב"דברי אהרן" (עמ' רסו, וכן בהקדמה לספר 'חסידי קארלין בירושלים'): "בתחילה היה בירושלים בית הכנסת חסידי אחד בלבד, ובה התפללו כל החסידים מבאי הארץ, ובראשם היו האחים הק' בני הרה"צ ר' משה מלעלוב זצוק"ל. בין אלה היו שני זקנים מחסידי קארלין אשר היו דבוקים וקשורים לאדמו"ר הזקן זצ"ל... ונשאם לבם לעלות לקארלין ואז צוה עליהם רבינו האדמו"ר הזקן זצוק"ל לקבוע בית מדרש לעצמם בעיה"ק ירושלים עבור חסידי קארלין. וכשחזרו לירושלים נמנו יחד לח' גברא, וצרפו למנין עשרה שני ספרדים, והי' להם רדיפות מיתר החסידים על שהתפלגו מהם, עד שהגיע לאזני האדמו"ר הזקן זצוק"ל, ושלח אליהם לאמור: "אין זה מיזמתם ולא אליהם תלונותיכם, כי כל זה נעשה בהסכמתינו, וברצוננו לקבוע בית מדרש עבור אנשי שלומינו בעיה"ק ירושלים". ומאז נשקטו הרדיפות...". גם בעיה"ק חברון ת"ו, לשם עלה לגור הרב אדם לומד תורה אלא במקום שלבו חפץ וטעמו של דבר כי בהביט האדם אל מי שדעתו נוחה בו נפשו מתעוררת אל הכוונה השלימה ודעתו מתרחבת ולבו שמח ונחה עליו אז רוח ה' כענין שאמרו בנבואה: עוד אמרו בספרי החכמה כי בהיות האדם מתכוון אל רבו ונותן אליו לבו תתקשר נפשו בנפשו ויחול עליו מהשפע אשר עליו ויהיה לו נפש יתירה...".
(ד) בדברי הרדב"ז האמורים לעיל, מתבארת גם ענין ההתחלקות מהרבים להתפלל בבית כנסת נפרד: "וא"ת הא אמרינן דאינו דומה קלוס המלך והדרתו במתקלס באנשים מרובים לקלוס שהוא מתקלס באנשים מעטים.. וקרא כתיב ברוב עם הדרת מלך וכתיב נמי הן אל כביר לא ימאס... הא לא קשיא דכיון שהם לבות חלוקים אין קלוסן עולה יפה ולפיכך נהגו בכל גלילות ישראל שכל בני עיר ולשון אחד עושין להם קהל בפני עצמו ולא יתערבו עם אנשי עיר ולשון אחר ולא היה אחד מהרבנים שמיחה בידם כי בחלוק המקומות והלשונות יתחלקו הלבבות ואין קלוסן עולה יפה ובהיותם כולם בני עיר אחת ולשון אחד יהיה השלום מתוך ביניהם לפי שכל אחד מכיר מקומו וערכו...".
ג. מתחילת בנין בית הכנסת יועד לכל עניני <sup>(ה)</sup> החסידות<sup>ו</sup>, כסעודות ושבת אחים<sup>ז</sup>, וכן הכנת המצות לחג הפסח<sup>ח</sup>.
ד. לרגלי בניית בית הכנסת היו רבוה"ק שולחים מכתבי קודש לאנשי שלומם להרים תרומת כספם לבנין בית הכנסת<sup>ט</sup>.
החסיד ר' שמעון הויזמן ז"ל בצו קדשו של מרן אדמו"ר אור ישראל מסטאלין זיע"א, ייחד מקום בבית חצרו למתי מעט מחסידי קארלין שגרו בחברון, והיו מתאספים שם לתפילות ולשבת אחים בשבתות ומועדים. ו. במכתב קדשו עבור בית הכנסת לאנ"ש בלאהישין (ספה"ק בית אהרן קנו ע"ג) מבאר מרן אדמוה"ז זיע"א ענין "בית הכנסת של חסידים": "... ועיקר ענין ביהכנ"ס שיהיו כל המתפללים רצויים ואהובים זל"ז בהכנעה ומחשבה [אחת] קודם התפילה ומאין נמשך זה שכולם יהיו נקשרים באהבה וחיבה יתירה נודעת על ידי דיבוריו איש אל רעהו יראי ה' ויקשיבו וישמעו עצמם מפיהם ללבם שיהיו מרושמים כל הדברים בלבותם. [ועל אופן זה נקרא ביהכנ"ס של חסידים]...". ז. ראה לעיל בציון ד' ממכתבי רבוה"ק שאחת מעניני בית הכנסת הוא שיהיה מקום "לקבוץ בשבתות קדשינו ובימים טובים הבע"ל וביותר באמצע השבוע להיות נדברים ביניהם...". כמו כן ערכו בבית הכנסת - מלבד סעודה שלישית בכל שבת - סעודות מלוה מלכה וראש חודש, וכן סעודות הילולא. ח. נהגו אצל מרן אדמו"ר אור ישראל מסטאלין זיע"א ובנו הק' מרן אדמו"ר רבי משה מסטאלין זיע"א הי"ד לתלות את החטים לאחר קצירתם בבית הכנסת (קובאו"י גל' ע עמ' קיז), וכן נהגו לטחון את החטים למצות בעזרת הנשים (שם עמ' כ). ואצל הרה"ק רבי ירחמיאל משה מקאזיניץ זיע"א מתואר (רשימות מ. שפירא): "גרעיני החיטה השמורים מהקציר בשדות הנכר מתנפנפים בכדי החרס התלויים על הקורות הנמוכות בבית הכנסת העתיק, ירושת המגיד נ"ע... ר' זונדל הטוחן שבערבי פסחים הביא את טחנת הקמח לבית המדרש לטחון את החיטה למצה שמורה בשביל בית האדמו"ר... "כאן נעשית העבודה הקדושה" בישרו אבני הריחיים בתוך בית הכנסת הישן של "המגיד"...". ט. במכתב קודש למען בית הכנסת בעיה"ק טבריה ת"ו (נדפס לראשונה ב"משנת חכמים" עמ' מ, וראה בדברי אהרן עמ' עד) כותב מרן אדמוה"ז זיע"א: "באתי בקולמוס לשוני בדברים היוצאים מן הלב שיכנסו ללב שלהם, שיתנדבו בעם בלב ורוח נדיבה מרוב חיבת הקודש... ועדיין צריכים לעזר אחב"י ובפרט לאנ"ש החפצים אהבתינו... מהראוי להיות לעזר ולסעד להם בעין יפה ורוח נדיבה, וע"י מקנת כספם יהיה חלקם בארץ החיים...". ובקובאו"י (גל' ט' עמ' קז) הובא לראשונה מכתב קדשו של מרן אדמוה"צ זיע"א שפנה גם הוא באגרת קודש לחסידים: "ואיש את רעהו יעזורו להרים תרומת כספם לצורך בנין הבית
ה. בעת שמחת יציקת 'אבן הפינה'<sup>י</sup>, נהג מרן אדמו"ר רבי משה מסטאלין זיע"א הי"ד להניח במקום יציקת היסודות <sup>(ו)</sup> מטבעות כסף<sup>יא</sup>.
ו. מרן אדמו"ר הזקן זיע"א לא הסכים שיבנו בית הכנסת גדול ביותר, כדי שיעמדו כולם יחד<sup>יב</sup>.
הק' הזה...". ומרן אדמו"ר זיע"א פנה לחסידים במכתב קדשו לרגל בניית בית הכנסת ומרכז רוחני בירושלים ת"ו: "ידידיי, התעוררו והתאמצו לעמוד בפרץ ולגשת תיכף ומיד לעבודה באסיפת כספים אצל כל אנ"ש שיחיו אשר בכל עיר ועיר שיתנו את ידם לבנין המפעל הנשגב הזה, ולעוררם שכל אחד ישתתף במאודו בכל לבו ובכל כחו..." ("כתבי קודש" מהדו' תשס"ה, עמ' קנד). ב"כתבי קודש" במדור "מכתבי קודש" נדפסו כמה וכמה מכתבי קודש ממרן אדמו"ר זיע"א בהם הוא מעודד ומזרז על בניית מרכז הרוחני. באחד מהם (שם, עמ' קפו) כותב: "אנו שבע רצון מהבשורה שהתחלתם הבנין ומתקדם, גם בענין הפעולות והמגבית שהתחילו ומתנהלים במרץ... אנו מבקשים אתכם להזדרז עוד בענין הזה. חזקו ואמצו והשי"ת יעזור, בתפלה בורא עולם בקנין השלם זה הבנין...". י. על חגיגת הנחת אבן פינה של בית הכנסת לחסידי קארלין בעיר קאוועל, שנערכה ביום ראשון פרשת אמור, י"ד אייר פסח שני, תרצ"ז, אנו קוראים בכתב עת מקומי המציין את שמחתם של החסידים, וקטעים אחדים ממנו אנו מביאים להלן (בתרגום מאידיש): "...בשעה 4 הופיע רב הקהילה ר' נחום משה טווערסקי עם בנו ר' אברהם, במקום בית הכנסת הישן שהרסוהו ושעל מקומו עתיד להבנות בית הכנסת החדש. בראש ישבו חשובי החסידים עם חברי 'ועד הבנין'... לאחר דברים קצרים מר' מנחם רייסישער חבר ועד הבנין נושא דבריו רב הקהילה שמקריא גם את מגילת היסוד שפותחת: "בעהשי"ת. בשנת חמשת אלפים ושש מאות ותשעים ושבע שנים לבה"ע בזמנם של בני רבינו הרה"צ הקדוש אדמו"ר זצלה"ה, האדמו"רים הרה"צ הר' אשר שליט"א והרה"צ הר' אהרן שליט"א והרה"צ הר' יעקב שליט"א והרה"צ הר' משה שליט"א והרה"צ הר' אברהם אלימלך שליט"א והרה"צ הר' יוחנן שליט"א...". את מגילת היסוד שמו בכלי חרס והטמינוהו לזכר עולם. לאחר מכן רב הקהילה מתכבד בהנחת הלבינה הראשונה. כולם מצטופפים לראות. חשובי הקהל מתכבדים אף הם...". יצויין גם שמרן אדמו"ר הרא"א מקארלין זיע"א הי"ד הגיע ללובלין לחגיגת הנחת אבן הפינה של ישיבת חכמי לובלין, בל"ג בעומר תרפ"ד. יא. החסיד ר' דוד רעזניק ז"ל מסטאלין שראה כן אצל מרן אדמו"ר הר"מ מסטאלין זיע"א הי"ד. יב. כשהיה מרן אדמו"ר הרא"א מקארלין זיע"א הי"ד בעיה"ק טבריה דיבר בענין זה, כש"הצפיפות והדחק היה אז רב מאד אצל השלחן הטהור, ואמר: שזה יותר טוב שעומדים כלם יחד, והא ראיה בבית המקדש כתוב, עומדים צפופים (ומשתחוים רוחים), עכ"ז לא עשו את הבית המקדש שיהיה יותר גדול, רק אם היה הדבר צריך לכך, הרי נעשה מעצמו על פי נס, וסיפר מזקנו הרה"ק האדמו"ר הזקן זצ"ל שלא הרשה לאנשי שלומינו באיזה עיר לבנות בית הכנסת שיהיה גדול ביותר, כדי שיעמדו כלם יחד...". (ברכת אהרן, פרי
ז. היו בונים את בית הכנסת ביפי תפארת מבית ומבחוץ<sup>יג</sup>, רם <sup>(ז)</sup> ונשא<sup>יד</sup>.
ח. פעמים והיו מביאים לפני מרן אדמו"ר אור ישראל מסטאלין זיע"א את תכנית הבניה, והיה מתקן לפי דעתו הק' את תכנית היכל בית הכנסת<sup>טו</sup> ועזרת <sup>(ח)</sup> הנשים<sup>טז</sup>.
אלימלך עמ' קפג). יג. מרן אדמו"ר הזקן זיע"א במכתב קדשו למען בית הכנסת בעיה"ק טבריה (נדפס לראשונה ב"משנת חכמים" עמ' מ): "מחמת שעלה בידם הבית בהבנותו אבן שלמה מסע לפאר בית קדשנו ותפארתנו...". ומרן אדמו"ר זיע"א במכתב קודש לרגל בניית בית הכנסת בירושלים ת"ו: "אנו שבע רצון ב"ה מהבנין החדש, למעה"ש לראות שהבנין יהי' יפה ומהודר מבפנים ומבחוץ, ושיהא ראוי לחסידי סטולין קרלין..." ("כתבי קודש" מהדו' תשס"ה, עמ' קנו). ובמכתב קדשו של מרן אדמו"ר אור ישראל מסטאלין זיע"א (דברי אהרן, דברי ישראל מכתב כג) מזכיר את הרה"צ ר' דוד בידרמן ז"ל "אשר טרח ויגע בכל לבבו לפאר את בית קדשינו מלתא אלבישייהו יקירא...". גם בית מדרשו של מרן אדמו"ר זיע"א בחצר קדשו בלוצקא היה מיוחד ביופיו. כשביקר מרן אדמו"ר אור ישראל מסטאלין זיע"א במחנובקא לעת שמחת נשואי הרה"צ ר' מנחם נחום זצ"ל בן גיסו ומחותנו הרה"ק רבי מרדכי יוסף מזלאטיפולי זיע"א עם בת הרה"ק רבי יוסף מאיר ממכנובקא זיע"א, ראה את בית הכנסת שהוא מסוייד ומכוייר רק מבפנים, ואילו מבחוץ לא סיידוהו, והעיר על כך. (מציון יסעדך, מכון שמן רוקח, עמ' כ"א). יד. נשתמרה עדות על בית הכנסת של מרן הרש"ק זיע"א הי"ד בלודמיר: "שמעתי מאיש מהימן שמו ר"ז שו"ב שהי' בעיר (לוצק) [לודמיר] ולמד שם בביהמ"ד שיסדה ר' אהרן קארלינער... ולא רחוק מבית המדרש הנ"ל בית תפלה של רוסין הנקרא צערקווע אך היא היתה נמוכה מבית המדרש של הרב ר' שלמה, וכשבאו הרוסין לשם התקנאו על הביהמ"ד שהוא גבוה הרבה מבית תפלתם...". (קובאו"י גל' מ' עמ' קנ). טו.{בקובאו"י (גל' ט' עמ' קט, הע' 55): "מרן אור ישראל מסטאלין זיע"א שרטט את תכנית הכיפה המקומרת של התקרה ושלחו לטבריה, ועל פי תכנית זו אכן נבנתה...". (לתולדות בניית בית הכנסת בעיה"ק טבריה, ראה בארוכה בקובץ בית אהרן וישראל שם). החסיד ר' יהושע בלאק ז"ל מחיפה כותב ברשימותיו: "...והנה הביהמ"ד שהתפללנו הי' קטן והי' בית כמו כל בתי חו"ל ורצינו לבנות במקומו בית-חומה ובקשנו ממנו [ממרן אדמו"ר אור ישראל מסטאלין זיע"א] שיעשה פלאן [תכנית], ועשה תכני' אבל עזרת נשים למעלה כנהוג לא עשה, ושאלו למה? והשיב שזאת צריכה להיות על דבר אחר, וכפי שלא הי' כסף לבנות במילא נשמר הפלאן אצל הגבאי... ואחרי שבועות בא [מרן אדמו"ר זיע"א] לגור ללוצקא, ואז התחלנו לבנות הביהכ"נ ומקום לגור בשבילו, ומהנדס הכין פלאן ובאו עם הפלאן להוואדאוויידע [לעיריה] ליתן הרישיון דחה ולא רצה ליתן, אז נזכרנו בהפלאן שהרבי האבא שלו עשה ובאו להוואדאווייד, אף לא הביט מה שכתוב ותיכף נתן את הרישיון, עכשיו ידענו מה שהאדמו"ר ז"ל אמר שהעזרת נשים צריכים לדבר אחר יותר גדול, ושם עשינו את הדירה בשביל הרבי ז"ל... אני העד איך שנביא גדול הי', שבערך קודם עשרים וחמשה שנים כבר ידע שבנו .. יגור
ט. לעת חנוכת הבית<sup>יז</sup>, עושים שמחה לגמרה של מצוה<sup>יח</sup>.
י. חגיגת חנוכת הבית ביומא דפגרא. כדוגמת חמשה עשר באב<sup>יט</sup>, שבת חנוכה<sup>כ</sup>, או כ"ג אייר<sup>כא</sup> וכדומה<sup>כב</sup>.
בלוצקא.". ידוע גם בין החסידים שפעם לפני ר"ה רצו גבאי בית הכנסת (הלבן?) בסטאלין לשנות את אדני החלונות (כי היו החסידים עומדים עליהם בתפילות ר"ה כשהיה המקום צר מהכיל) ולבנות עליהם שיפוע. ומרן אדמו"ר אור ישראל מסטאלין זיע"א לא הסכים לכך. טז.{כשהזמינו פעם את מרן אדמו"ר אור ישראל מסטאלין זיע"א לחנוכת הבית של בית הכנסת, ונודע לו שלא בנו גם 'עזרת נשים', לא רצה להשתתף בשמחת חנוכת הבית. (הר"ר ברוך אשר קולא הי"ו). בענין זה יש לציין שהרב החסיד ר' אברהם אשר ז"ל שעסק בבנין בית הכנסת "בית אהרן" בטבריה ת"ו, היה מתאונן תמיד על כך שלא התקין שם מקום מיוחד מעל בית הכנסת ל'עזרת נשים'. אמנם ראה לעיל בציון טו על בית הכנסת בלוצקא שם הביאו לפני מרן אדמו"ר אור ישראל זיע"א את תכנית הבניה ולא הורה לבנות למעלה עזרת נשים, וייעדה למטרה אחרת, וכעבור שנים היה שם מקום משכנו של מרן אדמו"ר זיע"א אשר לימים בנה בלוצקא את חצרו הק'. עזרת הנשים היתה שם במערב בית הכנסת. יז. מרן אדמו"ר זיע"א הורה לערוך חגיגת חנוכת הבית לבנין בית הכנסת והמרכז הרוחני שייסד בירושלים ת"ו: ("כתבי קודש" מהדו' תשס"ה, עמ' קמג): "...לעשות חגיגת חנוכת הבית אבל לא ברעש...". ובמכתב אחר (שם, עמ' קפה): "...אודות החנוכת הבית צריך להזמין את כל האנ"ש שבא"י וגם את האוהדים והתורמים...". ובאגרת אחרת לאחר חגיגת חנוכת הבית כותב מרן זיע"א (שם, שם): "...אנו שבע רצון שזכנו השי"ת לחוג את חנוכת הבית, השי"ת יעזור להבא, וב"ה שהכל היה בסדר...". יח. מרן אדמו"ר אור ישראל מסטאלין זיע"א כותב במכתב קדשו לחסידים בעיה"ק ירושלים ת"ו (דברי אהרן, דברי ישראל מכתב כג): "הגיענו מכתב המבשר השלימו תיקון בדק הבית בפאר והדר, וחנכו אותו במזמור שיר, והי' לי לרוב עונג...". זקני החסידים היו מספרים על מרן אדמו"ר הזקן זיע"א "היה בסדיגורא על חנוכת הבית אצל חתנו, ובאמצע השמחה כטוב לב חסידי סדיגורא בשתיית משקה, האבן אלע געהעפנט די בייטלאך, און ס'איז געווארן זייער אסאך געלד אויף משקה, וואס מ'וואלט גארנישט געקענט באווייזין טרינקען אזוי פיהל משקה, מהם אמרו שצריכים לקנות באותו כסף איזה תשמיש קדושה, כתר לספר תורה וכדומה, ומהם אמרו שהכסף מיוחד עבור משקה ואין לשנות. נגמר ביניהם שילכו לדין תורה להאדמו"ר מסא"ג, כשבאו לפניו הציעו לו את הד"ת ושלחם לחתנו שהוא ידין ביניהם, וכן עשו, והציעו לפניו את הדין תורה, וענה להם שעובדה כזאת קרה אצל הסטאלינער זיע"א והציעו לפניו את הדין תורה, ופסק להם שכסף מיוחד למשקה הוא ואין לשנות, ווייל איין רגע שמחה איז מער פון אלעס דינג...". (הרה"ח ר' משה אהרן הורביץ ז"ל, ששמע מפי הרה"ח ר' משה סופר ז"ל). יט. כמסופר (בכתבי הרה"ח ר' מאיר ברנשטיין ז"ל הי"ד) "כשעשה [הרה"צ ר' דוד בידרמן זצ"ל] החנוכת הבית בביהמ"ד שלנו בטבריה והשמחה שלו היה עד אין שיעור ובאמצע נשברה הקורה מהגג, ונשאר ר' דוד יושב בדאגה עצומה ובמרה שחורה מאד מאד, אח"כ הגיע הבשורה כי באותו יום נסתלק הדרוהוביטשער [מרן אדמוה"צ זיע"א]". אם כי כאן זה מופיע על בית מדרשנו בעיה"ק טבריה, אך כפי הנראה בשנת תרל"ג, עדיין לא חנכו את בית הכנסת בטבריה, ולכן נראה שהיה זה בביהכנ"ס בצפת"ו (קובאו"י גל' טו עמ' קכו בהע' 11). גם בעיירה בריסק חנכו חסידי קארלין סטאלין את בית הכנסת בש"ק פר' נחמו, חמשה עשר באב תר"צ, יומא יא. מרן אדמו"ר הזקן זיע"א שלח מנחתו לבתי הכנסת שנבנו בערי הקודש<sup>כג</sup>.
פרק ב. שכלל היכלך.
א. עמוד התפילה בצד (א) ימין של ארון הקודש, ועל ידו (ב) שלחן לכ"ק אדומו"ר<sup>א</sup>.
דהילולא של מרן אדמו"ר הצעיר זיע"א, כמופיע בכתב-עת מקומי במודעה הקוראת בשם הגבאים "לכל אנשי שלומינו והמקורבים המתבקשים לבא לשבת קודש בשטיבל החדש אשר הוא היום אוהל מועד לחסידי קארלין וסטאלין, ולשמוח בשמחת חנוכת הבית אשר היא שמחה אמתית לכל החסידים..." (תורגם מאידיש). כ. החסיד ר' מנדל ציילינגאלד ז"ל רושם בכתביו על חנוכת הבית של בית הכנסת אצל מרן אדמו"ר זיע"א בחצר הקודש בלוצקא: "...בשנת תרפ"ד כשנגמר הבנין ביהכ"נ הגדול... ובשבת חנוכה היה עולם גדול על חנוכת הבית כידוע, בכל המקומות היה ידיעות מזה חנוכת הבית הכנסת...". כא. יום עלות מרן אדמו"ר זיע"א מעמק הבכא לארצנו הק' להחיות עם רב. יום זה היה ליום חג אצל מרן זיע"א (ראה על כך בקובאו"י גל' פב מנהגי חדשי ניסן ואייר פרק כב הע' סעיף י' ובציון יב). חגיגת חנוכת הבית לבנין המרכז הרוחני שייסד הוא זיע"א בירושלים ת"ו היתה בכ"ג אייר תשי"ד, כפי הוראתו במכתב קדשו ("כתבי קודש" מהדו' תשס"ה, עמ' קמג): "...לעשות חנוכת הבית בכ"ג אייר...". גם חגיגת חנוכת הבית לחצר הקודש בשכונת "פרי הארץ" בגבעת זאב נערכה בכ"ג אייר תשנ"ו. כב. על חנוכת הבית של ישיבת "בית ישראל" בסטאלין אנו קוראים בכתב עת שחגגוהו בי"ד אייר, פסח שני, בהשתתפות נשיא הישיבה מרן אדמו"ר הר"מ מסטאלין זיע"א הי"ד אשר בהמשך החגיגה נשא דברי קודש על הישיבה הק'. רבה של לאחווה רבי אליעזר ליכטנשטיין בירך ברכת שהחיינו ללא שם ומלכות. על יום י"ד אייר כיום נכבד רואים אנו אצל הרה"ק רבי ירחמיאל משה מקאזיניץ זיע"א (ספרן של צדיקים במערכתו): "...אמר אשר בפסח שני י"ד לחודש אייר הוא היארצייט של ר' מאיר בעל הנס, לכן מי שצריך לישועה טוב לנדור אז עבור נשמת ר' מאיר בעל הנס..". וראה לעיל בציון י' על חגיגת הנחת אבן הפינה ביום זה. כג. לבית הכנסת "בית אהרן" בעיה"ק טבריה שלח מרן אדמו"ר הזקן זיע"א ספר תורה ותיבת תפילה לש"ץ (קובאו"י גל' טו עמ' קכו). לבית הכנסת "בית ישראל" בעיה"ק צפת"ו שלח [ג'] יריעות מספר תורה וכן ספל לנטילת ידים (קובאו"י שם, ובגל' לב עמ' קמג הע' 24 בשם הרה"ח ר' אהרן הויזמן שליט"א).
א. "גם זאת שמעתי כי בביהמ"ד יש מקום שמונחת על הרצפה דף אחד להבדיל בין קדושת ר' אהרן ובין קדושת ר' שלמה". (קובאו"י גל' מ' עמ' קנ, מתוך כת"י עתיק). על יד רבוה"ק היה מקומם של צאציהם מטע קודש. החסיד ר' דוד רעזניק ז"ל היה מתאר את סדרי המקומות אצל מרן אדמו"ר אור ישראל מסטאלין זיע"א, כשבין מרן זיע"א לבין עמוד התפילה עמד בכיר צאצאיו הקדוש רבי נחום שלמה זצ"ל הי"ד בנו של מרן אדמו"ר הר"מ מסטאלין זיע"א (א) מיקום העמוד היה בצד ימין, שהוא בדרום בית הכנסת, וראה בשו"ת גורן דוד סי' ו, ובשו"ת משיב שלום סי' רל"א. יעויין במנהגי הקהילות ס"א סעיף יב.
(ב) בספר חסידים (תשס): "...ימינו אש דת למו, מלמד שצריך לצדיקים מקיימים התורה לישב מימין הנכבד, ובימין התורה, שנאמר אורך ימים בימינה בשמאלה עושר וכבוד, וכן בימין הארון...". ובפמ"ג (משב"ז צד, ב) שמקום הצדיק יהיה בדרום אה"ק. ובמשמרת שלום (קודנוב) סי' טו: "רבים מהגדולים והצדיקים מדקדקים לעמוד אצל ארון הקודש מצד דרום...". ב. אצל מרן הרא"ש הגדול מסטאלין זיע"א כתבו על עמוד התפילה הפסוק <sup>(ג)</sup> 'שויתי', ומעליו הפסוק "והאמין בה' ויחשבה לו צדקה"<sup>ב</sup>.
ג. בעמוד התפילה הדליקו <sup>(ד)</sup> נרות, ולא רק נרות עלקטערי<sup>ג</sup>, לקיים "באורים כבדו ה'". ד. מרן אדמו"ר הזקן זיע"א הדליק בבית הכנסת נרות לכבוד שבת קודש<sup>ד</sup>.
ה. שבח מרן אדמו"ר זיע"א את הלוחות <sup>(ה)</sup> מעל ארון הקודש שעשאום בזכוכית לבנה, והאותיות שחורות<sup>ה</sup>.
ו. הבימה בבית הכנסת [לא] היתה <sup>(ו)</sup> מוגבהת על גבי מדרגות<sup>ו</sup>.
הי"ד. ב. "לא היה [מרן הרא"ש הגדול מסטאלין זיע"א] לסבול את הטבלא שעל העמוד, פעם כתב חסיד אחת את השויתי, וכתב למעלה את הפסוק "והאמין בה' ויחשבה לו צדקה", והרשה להשים אותה על העמוד...". (ברכת אהרן, ברכת אשר עמ' מט). ג. בהיות מרן אדמו"ר זיע"א בירושלים ת"ו, כ"ו אלול תש"ז, התפלל מנחה בבית הכנסת של הבחורים שהיה בכולל בוקרשט, ואמר: "מ'דארף זעהן אז ס'זאל ברענען די ליכט אין עמוד, די לעמפלאך (מנורות החשמל) איז גארניט!..." (כתבי קודש). בהיותו מרן זיע"א בארה"ב לא שבע נחת ממנורות החשמל (בצורת מנורה) שהיו בעמוד התפילה, והביע תמיהתו בשביל מה צריך כל זאת? ואם כבר התקינום, שיהא כראוי! (שהיו הנורות שונות בצורתן ובמראן זו מזו, וחלקם כבויים). ד.{במנהגיו הק' בסדור בית אהרן: "וגם היה מטיב את הנרות של שמן בביתו ובבית תפילתו..". ובכתבי הרב החסיד ר' ישראל בנימין גלייברמאן ז"ל על אביו של מרן הר"א הגדול מקארלין זיע"א הרה"צ רבי יעקב זצ"ל שהיה מכין את נרות השמן לכבוד שבת בבית הכנסת, ומרוב התלהבותו היה נשפך חצי השמן ארצה. יצויין גם שמרן הר"א הגדול מקארלין זיע"א קיבץ מהתלמידים הקדושים של מרן המגיד ממעזריטש זיע"א מטבעות של קאפיקע ועשה מהם מנורה בעלת ס' [או ל"ו] קנים, כרצון רבו הק'. (משנת חכמים עמ' לח, וראה בקובאו"י גל' לו עמ' קעא ובהע' 31). ה. כך עשה נאמן ביתו הרה"ח ר' פייבל אוירבך ז"ל בבית מדרשו של מרן זיע"א בחיפה, וכן הוא שם עד היום. פעם כשביקר הרה"צ ר' שלמה'ניו מסדיגורא זצוק"ל את מרן אדמו"ר זיע"א, הראה לו את הלוחות ושבחם שהם כמעשה 'אש
ז. היתה דעתו הק' של מרן אדמו"ר הזקן זיע"א לקבוע בבית הכנסת תיבות צדקה 'פושקעס' למעות ארץ ישראל<sup>ז</sup>.
ח. היו בתי הכנסת נושאים את שם קדשם של רבוה"ק זיע"א<sup>ח</sup>, מחיים חיותם, בארץ הקודש<sup>ט</sup> ובארה"ב<sup>י</sup>. מרן אדמו"ר הרא"א מקארלין זיע"א הי"ד לא הרשה שישא בית הכנסת את שם <sup>(ז)</sup> התורם<sup>יא</sup>.
שחורה על גבי אש לבנה'. גם בהיות הרפ"א ז"ל באמריקה עשה את הלוחות בבית מדרשנו שם מזכוכית ואותיות צבועות. ו. אין ידוע האם היתה מסורת בדבר. בבתי הכנסת העתיקים לחסידי קארלין בערי הקודש טבריה, צפת וירושלים העתיקה לא היתה הבימה מוגבהת. כך גם בבית הכנסת "בית ישראל". גם בבית מדרשו של מרן אדמו"ר זיע"א בחיפה היתה הבימה ללא הגבהה. נראה שבסטאלין בשולכין של רבוה"ק היתה הבימה מוגבהת והיו בה כמה מדרגות, וכן קבע הרה"ח ר' פייבל אוירבך ז"ל בעת בנין בית הכנסת "היכל רבינו יוחנן" בירושלים ת"ו. ז. במכתב קדשו (הנדפס בדברי אהרן עמ' עג): "דעתי נוטה שיעשו פושקעס בכל בתי כנסיות בכדי לזכור קודם כל תפילה מאמר חז"ל יכוון לבו כנגד בית ק"ק, שכתוב והתפללו אליך דרך ארצם היינו להתקשר מנקודת הלב בעבודת הלב שהיא תפילה במקום שעיניו ולבו שם כל הימים כי כמו שהלב הוא חיות ונקודת כל האדם כן מקום המקודש בית תפילה לעליית כל התפלות דרך שם של כלל אחב"י סולם מוצב ארצה וגו'...". מכתב קודש זה מזכיר הרה"ק רבי חיים אלעזר ממונקאטש זיע"א בעל "מנחת אלעזר" בספרו "דברי תורה" חלק א', ח' ע"א ? "בהיותי בק' סטאלין ראיתי פנקס קטן ס' כת"י נחמד מדברי הרב הקדוש מהר"א מקארלין זי"ע וכ' שם ליתן צדקה לקופת רמבה"נ לאה"ק קודם התפילה...". ח. "בית אהרן" (בערי הקודש ירושלים וטבריה ולאחרונה בביתר); "בית ישראל" (בערי הקודש צפת וירושלים, ובניו יארק); "נחלת ישראל" (חיפה); וכן גם בעשרות השנים האחרונות: "משכן שלמה" (מודיעין עילית); "בית אהרן וישראל" (קטמון שבירושלים); "אור ישראל" (ביתר); "אורות ישראל" (ירושת"ו); "תפארת משה" (מודיעין עילית); "בית יעקב" (שכ' רמות); "תפארת אברהם אלימלך" (ביתר); "היכל רבינו יוחנן" (ירושת"ו). ט. בית הכנסת לחסידי קארלין בעיה"ק צפת ת"ו, נקרא על שמו הק' של מרן אדמו"ר אור ישראל מסטאלין זיע"א בחיים חיותו, כפי שמופיע בחותם עתיק של בית הכנסת: "תבנית ביהכנ"ס בית ישראל", ומעליו רשום: "חותם ביהכנ"ס מאדמו"ר הרה"ג הק' כקש"ת מו"ה ישראל שליט"א מסטאלין בעה"ק צפת ת"ו". גם בית הכנסת "בית ישראל" בשכונת בית ישראל בעיה"ק ירושלים ת"ו נקרא כך בשנת תרע"ח, בחיים חיותו, ע"ש מרן אדמו"ר אור ישראל זיע"א, ובשנת תרפ"ב לאחר הסתלקות מרן זיע"א נחקקו הדברים על לוח שיש: "לזכרון שמו לעולם מכונה בשם ביהכנ"ס בית ישראל ע"ש אדמו"ר הרב הצדיק הקדוש מוה"ר ישראל זצל"ה...". בתי הכנסת לחסידי קארלין בעיה"ק טבריה ת"ו, ובעיה"ק ירושלים ת"ו נקראו "בית אהרן", אם כי יתכן שנקראו ע"ש מרן הר"א הגדול מקארלין זיע"א, מסתבר שנקראו ע"ש מרן אדמו"ר הזקן זיע"א. י. בית הכנסת לחסידי סטאלין בבארא פארק נקרא "בית ישראל", ע"ש מרן אדמו"ר אור ישראל מסטאלין זיע"א, ולאחר ימים נקרא "בית אהרן וישראל" שגם שם זה כבר מופיע כך במכתב קודש שבו כותב מרן אור ישראל זיע"א (י"ב אד"א תרפ"א בוורשא)
פרק ג. אבא ביתך.
א. הורה מרן אדמו"ר הזקן זיע"א לחסידים מייסדי בתי הכנסת בארץ הקודש, לשמור על מנהגי בית הכנסת כהוראת מרא דאתרא הבית יוסף זיע"א<sup>א</sup>.
ב. נהג מרן אדמו"ר הזקן זיע"א בהכנסו לבית הכנסת להכנס מצד <sup>(א)</sup> ימין, ובצאתו יצא מצד האחר<sup>ב</sup>.
ג. הזהירו רבוה"ק על כבוד בית הכנסת<sup>ג</sup>, ושלא לעשן בו<sup>ד</sup>. הקפידו שלא להפרד לשלום בבית הכנסת<sup>ה</sup>.
ד. הורו רבותינו הקוה"ט לחסידים להתפלל בדוקא בבתי מדרשנו<sup>ו</sup>, ואפילו <sup>(ב)</sup> ביחידות<sup>ז</sup>,
"לכל אנ"ש חסידי בית אהרן וישראל". בית הכנסת בוויליאמסבורג שנבנה בשנת תרפ"ד (כפי שנרשם על הבנין) נקרא עם הקמתו בשם "בית יעקב" (בשער הכניסה לבית הכנסת מופיע הפסוק "בית יעקב לכו ונלכה באור ה'"), ע"ש הק' של מרן אדמו"ר הרי"ח מסטאלין זיע"א בעת שהגיע לשם לשכון כבוד בתוכה. יצויין שבית כנסת זה היה בו חידוש בעת בנייתו שהיה בית הכנסת היחיד שנבנה מתחילתו למטרתו הק', ולא כמו שאר בתי הכנסת באיזור זה שנקנו כמו שהם מנכרים וכו'. יא. בעיר ביאליסטוק נדב אחד את כל הקומה הראשונה של בנין מגורים לבית כנסת עבור חסידי קארלין בעיר, ורצה שבית הכנסת ייקרא על שמו, ומרן אדמו"ר הרא"א מקארלין זיע"א הי"ד לא הסכים לכך. (הרה"ח ר' הירש לייב אזיא ז"ל). א. "ולהוי ידוע כי האדמו"ר הזקן ציוה לאנ"ש לאלה שיסדו הביהמ"ד שלנו באה"ק, לשמור על נוסח קרלין ובמנהגיו הטובים, ולמעה"ש להשגיח על זה בדיקנות, והוסיף - פרט לדברים הנוגעים למנהגי המחבר בשו"ע, כי הוא המרא דאתרא. ולכן שינו כמה דברים, כגון ברכת הלל בר"ח ובימים שאין גומרים בהם את ההלל, שלא יברכו תחלה וסוף, אפילו החזן, ברכת טל וגשם לפני מוסף, שברים תרועה בנשימה אחת, הגבה ראשונה לפני קריאת התורה, ועוד. ובעניין עניית אמן אחר ברכת הבוחר בעמו ישראל באהבה, היה הרה"צ ר' דוד בידרמן מייסד הביהמ"ד מתחרט על כך שלא קבע לפי מנהגי אר"י, וכבר אמר על זה רבינו האדמו"ר הזקן זצ"ל מקרלין: ... איך יכולים לייחד להשי"ת כשלא יענו אמן על הבוחר בעמו ישראל באהבה". (דברי אהרן, מנהגי קארלין עמ' רלו) ב. כאמור במנהגיו הק' של ערב שבת קודש בסדור בית אהרן: "...ונכנס לבית המדרש שלו דרך ימין של הבימה...", ובהמשכו לאחר התפילה: "ובחזרתו הלך משמאל הבימה לביתו שלום...". ג. מרן אדמו"ר הרא"א מקארלין זיע"א הי"ד בשיחת קדשו בהיותו במירון (ברכת אהרן, פרי אלימלך עמ' קעח): "כל הגדולה והפאר והכבוד שנותנים לרשב"י, הכל הוא רק בשביל שהיה עובד ה', אם כן מכל שכן כשבאים לבית הכנסת, לבית המקדש המעט, שזה מקום ובית ה', עד כמה צריכים לעמוד במורא ובדרך ארץ...". ד. כששיפצו את בית הכנסת וחצר הקודש בסטאלין, עמד פעם מרן אדמו"ר אור ישראל זיע"א ועקב אחר הבניה בתוך בית הכנסת, ואחז בידו מעלה עשן, והשאיר ידו מאחוריו מחוץ לבית הכנסת, וכך הסתכל בפנים לראות בדק הבית. (הר"ר ברוך אשר קולא הי"ו). ה. מרן אדמו"ר הרא"א מקארלין זיע"א הי"ד "אמר לר' מאטי, שאצלנו יש קפידא, נישט צוא גיזעגינען אין שוהל, רק אם יש עולם גדול, ולא ליחיד..." (ברכת אהרן, פרי אלימלך עמ' קפו). ו. מרן אדמו"ר זיע"א בשיחת קדשו בחיפה ביום כ"ח שבט תש"ז: "מיר
ולא להתפלל בבתי כנסיות אחרים<sup>ח</sup>, אלא לחזק מניני בתי מדרשנו<sup>ט</sup>.
ה. הוראת מרן אדמו"ר זיע"א שכל אחד יקבע לו מקום (ג) מיוחד בבית הכנסת<sup>י</sup>.
האבן געזעהן די רשימה (מהמתפללים) ס'איז דא א זעלכע וואס זיי קומען דריי מאל א וואך, כאפט אונז אן א ציטערניש, יעדער דאווענען וואס מ'פארפעלט איז פארפאלן, מיר קענען ניט נעמען דעם אחריות פון דעם אויף אונז, איך וויל ניט טראגן דעם אחריות, איהר טראגט דעם אחריות!..." (כתבי קודש), ובאגרת קדשו (שם, מהדו' תשס"ה, עמ' קכו): "...וכאו"א ידע שבאם הוא מחסיר מלבוא להתפלל הוא גורם הרבה עג"נ לכ"ק מרן אדמו"ר עט"ר שליט"א, ולכן ישתדל כאו"א לבוא להתפלל בצותא חדא ובהתלהבות כראוי וכיאות לחסידי סטולין קרלין ולא יתרשלו בזה...". ז. בדברי קודש מרן אדמו"ר אור ישראל זיע"א (דברי אהרן עמ' קיד): "דאס מוז יעדערער וויסין אז אין דער פריא און אוף דער נאכט איז ער מחויב צוא דאוונען אין שולכין ניט ערגעץ אנדערש, צוא בציבור צוא ביחידות, אפילו קאם ער קאן גיין זאל ער גיין אין שולכין...". ובנו הק' מרן אדמו"ר הרא"א מקארלין זיע"א הי"ד כשדיבר שאין לאחר או להפסיד תפילה בציבור, אמר "שאין כוונתו בזה שילך להתפלל באיזה מקום שהוא בציבור, אלא דוקא אצלינו, ובאם יזדמן שאיחר את התפילה, יתפלל אפילו ביחידות בבית הכנסת שלנו דוקא..." (ברכת אהרן, פרי אלימלך עמ' קצג). וכן מרן אדמו"ר זיע"א אמר גם הוא בשם אביו הק': "מיר האבן זיי שוין געזאגט אפילו ווי דער טאטע האט געזאגט, ס'איז כדאי אפילו צו דאווענען ביחידות, אבי ביי אונז אין שוהל...". (כתבי קודש). ופעם אחת אמר מרן זיע"א לאחד שבא לקחת את תיק הטו"ת לאחר שאיחר את התפילה, ושאלו מרן זיע"א לאן פניו מועדות, וענה שהולך להתפלל בבית כנסת אחר. אמר לו מרן זיע"א שיתפלל כאן ביחידות בבית הכנסת. ח. מרן אדמו"ר אור ישראל זיע"א במכתב קדשו לחסידים בעיה"ק טבריא (דברי אהרן, דברי ישראל מכתב יא): "וידוע להוי שהי' הקפדה גדולה אצל אבותינו הקדושים נ"ע וכמה פעמים נתנו צו על אנ"ש שלא יתפללו בבתי כנסיות אחרים...", ובהמשך מכתבו: "ששום ב"א מאנ"ש לא ילך להתפלל בביהכנ"ס אחרת...". והחסיד ר' מאיר לעווין ז"ל מסארני כותב ברשימותיו: "...ר' אלעזר מדומבראוויץ סיפר לי אשר אדמו"ר הזקן היה בקפידות על אביו אשר פקד עליו שיתפלל עם חותנו בביהכ"נ טריסקער בבערעזשניץ...". ט. הוראת מרן אדמו"ר זיע"א (כתבי קודש, מהדו' תשס"ה עמ' קד): "...ובהיות וכ"ק מרן אדמו"ר עט"ר... יודע שקשה מאד המנין בביהכנ"ס שלנו בעיר העתיקה, ע"כ רצון קדשו, אשר בכל יום ילכו שני בחורים כפי התור לעיר העתיקה בכדי להצטרף שמה למנין ובטח יקיימו...", ובאגרת אחרת (שם, עמ' קט): "... השי"ת יעזור להבא כל טוב תמיד אבקשו להבא להשגיח על הבהכ"נ שיהי' הכל בסדר וכראוי. אודות הבחורים באמת טוב היה שישתדלו להשיג מנין למנחה ולמעריב בלי הבחורים היקרים שיחיו, כי קשה עלינו לבלבל אותם, רק "...למדת מכל הני שלא יתפלל אדם לא במקום שטורד מחשבתו ולא בזמן שמבטל את כוונתו ומעתה היחיד או הרבים שיש להם איבה או שנאה או כעס או מריבה עם הצבור אין תפלתם רצויה ואסור להם להתפלל שם שמחשבתו טרודה ולא יוכל לכוין בתפלתם... ואי לאו דמיסתפינא הוה אמינא דטב ליה להתפלל ביחיד מלהתפלל בחברת בני אדם שאין דעתו נוחה מהם...", יעו"ש דבריו הנפלאים, ובסוף דבריו כותב: "... וזה הטעם בעצמו בתפלה כי בהביט האדם אל אוהביו או לקרוביו או לרבו או למי שדעתו נוחה תתעורר נפשו אל הכוונה השלימה ונתוסף עליו רוח ממרום וזה דבר שהשכל מורה עליו...".
(ג) ברכות ו ע"ב: "... אמר רבי חלבו אמר רב הונא: כל הקובע מקום לתפלתו - אלהי אברהם בעזרו". בב"י סי' צ, וכן בשו"ע בסעיף יט: "...יקבע מקום לתפלתו, שלא ישנהו אם לא ו. מרן אדמו"ר זיע"א קבע שיש לקיים בית כנסת לבחורים<sup>יא</sup>, שיהא מיוחד אך <sup>(ד)</sup> ורק להם<sup>יב</sup>.
ז. היו החסידים, מתפללי ביהכנ"ס, מייסדים חברת משניות עם תקנות החברה ומינוי גבאי קודש<sup>יג</sup>, ורבוה"ק היו נמנים עמהם לדבר מצוה<sup>יד</sup>.
ח. בבית המדרש 'בית אהרן' בירושלים העתיקה ת"ו הקימו החסידים חברת 'דרך לצדיק' לחיזוק הנסיעה לצדיק<sup>טו</sup>.
<h2>כתבים</h2>
קארלין בירושלים' עמ' ע-עא). גם חסידי קארלין שבעיה"ק טבריה ייסדו חברת משניות, כמופיע בדו"ח שנשלח לשר משה מונטיפיורי ז"ל (קובאו"י גל' ט' עמ' קח): "חברה משניות וש"ס, ובכל ג' חדשים מסיימים משניות ופ"א בשנה מסיימים כל הש"ס ורמב"ם". הגבאים הם הרב החסיד ר' ראובן ליב הכהן ז"ל והרב החסיד ר' ישראל דב שו"ב ז"ל, וסופר הכולל והחברה הוא הרב החסיד ר' יחיאל ברמ"א שרייבר ז"ל. יד. מרן אדמו"ר אור ישראל מסטאלין זיע"א כותב לחסידים שייסדו את חברת המשניות בבית מדרשנו בעיה"ק טבריה (דברי אהרן, דברי ישראל מכתב ג): "כן הגיענו המכתב בחת"י אנ"ש בדבר החברה ש"ס שיסדו בהררי קודש, ומאוים לספחני באגודתם, מאד נהנתי מזה, ורצוני לקחת שכם בהנהו חבורתא קדישתא וזאת התורה היא העולה, ביני עמודי דמצלי מכח שער השמים ותעלה לרצון לפני אדון כל, לשמוע אל הרנה והתפלה וישפיע עלינו נהרה, ורוח טהרה, וסם חיים למיימינים בה, בחרתי ללמוד מסכת שבת, ע"ש המתנה טובה שמבית גנזיו...". (ובצוואתו הק' כתב: "בשנה הראשונה... ואם יש שם חברה ש"ס ילמדו גמרא אחת בשבילי, ובהתחברות אשר אני נכתב שם לחבר יראו לחלק ש"ס באופן כזה שבמשך עשרה שנים ילמדו כל הש"ס לשמי". דברי אהרן עמ' קכב). מרן אדמו"ר הרא"א מקארלין זיע"א הי"ד הצטרף לחברת המשניות של חסידי קארלין בירושלים ת"ו באחד מביקוריו בארה"ק (בשנת תרפ"ה או תרפ"ח), וכתב בה: "באתי לקיים צוואת כ"ק אדוני אבי מורי הרה"צ ז"ל להיות חבר ליראי ה', והנני נמנה בחבורה של מצוה חברה ש"ס של ביהמ"ד חסידי קרלין אשר יסדוה חסידים הראשונים של אבותינו הק' זי"ע משנים קדמוניות...". (דברי אהרן עמ' קפו). יצויין גם שבפנקס חברת משניות בעיר יאנובה שליד פינסק מופיעה חתימת קדשו של מרן הר"א הגדול מקארלין זיע"א, ובחודש סיון תרי"ז הצטרף גם נכדו הק' מרן אדמו"ר הזקן זיע"א ובנו הק' מרן אדמו"ר הצעיר זיע"א לחברת המשניות: "הנה בשמחה כפי ראות עיני בפנקס פתוח חותם אמת יד קודש כבוד אא"ז הרב הקדוש זצוק"ל מקארלין, נכספה וגם כלתה נפשי להיות מחובר במחברת קודש, אני וגם בני יקירי שיחי' לאוי"ט, כצמיד פתיל, נפתלתי וגם יכולתי, שהוסכמו החברותא קדישתא דמשניות למלאות רצוני וחפצי בזה... ולראיה ולאות אמ' באתי עה"ח...". טו. בדברי אהרן (עמ' רסז, וכן
בהקדמה ל'חסידי קארלין בירושלים'): "כן
נתייסד מאוחר יותר חברת "דרך לצדיק", ונאספו כספים מאנ"ש באופן זה: עשו מנין
מיוחד לקריאת התורה בשבת, ושכר הקרואים
נקבצו למטרה זו, ובכל שנה עשו גורל, ומי שנבחר
שלחו אותו לסטאלין. ההתקשרות היתה חזקה,
וכמעט בכל שנה נסעו החסידים לסטאלין...". יצויין גם שבתקנות תפארת אהרן וישראל בית יעקב
באר"י "חברה
חסידי סטאלין" בארה"ב (חשון תרפ"ז) מופיע בפרק
על תקנות בית הכנסת (סעיף 7): מחוייבת להביא פעם בשנה את "החברה אדמו"ר
שליט"א, לשבת שהוועד יקבע, והחברה תממן שער קונטרס תקנות חברת ובית הכנסת "בית יעקב"
את הוצאות השבת בסך 25 דאלאר...".
בנשיאות מרן אדמו"ר הרי"ח מסטאלין זיע"א
<h2>הערות</h2>
<h3>בענין חיוב תשלומין לגמ"ח ועוד הערות שונות</h3>
כבוד קובץ בית אהרן וישראל.
א. בגליון קל"ג תשרי חשון תשס"ח עמוד קיא במאמרו של הרב טננבוים בשאל מטה מגמ"ח שמשאילים מטות ונגנבו ודן שפטור מטעם שזה ממון שאין לו תובעין והנה מה שהביא מנתיבות סימן ש"א סק"י לענ"ד כוונת הנתיבות שכך מפורש שזה שממון צדקה הוא ממון שאין לו תובעין מדובר שהשומר של הצדקה הוא המחלק ולכן יכול לומר לכל עני אני אתן לעני אחר לא לך וכמו מתנות כהונה שיכול הבעלים לומר לכל תובע אתן לכהן אחר אבל במקום שאין השומר המחלק אלא הציבור יש לו תובעין אמר שהוסיף הנתיבות שבאם יתמעט הממון יצטרך הציבור להוסיף או אם ישאר יקחם הציבור לצורך אחר משמע שבגמ"ח שלנו שאינו של הציבור אלא של יחידים והוא נותן כפי אומד דעתו בזה אלא שאין חיוב להוסיף בזה לא ברור הדין אפשר שתלוי אם טובת הנאה ממון או אינו ממון שאם טובת הנאה ממון הרי יש תובע והוא בעל הגמ"ח או הגבאי ואם טובת הנאה אינה ממון גם בעל הגמ"ח והגבאי אינם יכולים לתבוע ממנו שהרי טובת הנאה אינה ממון וכך נראה בגמ' קידושין נח.א. בגנב והלכה שאינה ממון וממילא גם הבעל הגמ"ח והגבאי אינם יכול לתבוע והרי זה ממון שאין לו תובעין וגם השומר פטור מטעם זה.
אכן עיקר הדבר לדמות גמ"ח לממון צדקה והרי אינו צדקה לעניים שגמ"ח הוא גם לעשירים לכאורה תלוי במה שנחלק הקצוה"ח סימן ר' סק"א עם אגודה גבי מצא מציאה בביהכ"נ שדעת אגודה שבית הכנסת הוא גוף שיש לו ממון וכמו ממון עניים לכן דן שבביהכ"נ יזכה במציאה מכח חצר ודעת הקצה"ח שביהכ"נ הוא ממון של שותפין ואינו ממון של גוף ביהכ"נ והקצ"ח הביא ראיה מזה שנותן לאסור ביהכ"נ על אחד וכדין חצר השותפין ומעתה לפי סברת הקצה"ח גם גמ"ח לכאורה הוא ממון הבעלים שהקדישו או נדרו לגמ"ח ואם כמה נתנו ממון לגמ"ח זה סברת הקצה"ח גם גמ"ח לכאורה הוא ממון הבעלים שהקדישו או נדרו לגמ"ח ואם כמה נתנו ממון לגמ"ח זה ממון השותפין ולענ"ד יש ראיה להקצה"ח ממה שאמרו בגמ' בס"ת שנגנב אין מביאין ראיה מאנשי העיר שהם נוגעים בעדות והקשו ולסתלקו בי תרי היינו שיקנו חלקם הרי שהס"ת נשאר של הבעלים ובכוחם לתתם לאחר ואם הם פסולים לעשות שזה כמעיד על ממון א"כ למה לא יחשב שיש לו תובעין והרי דין נוגע תלוי אם טובת הנאה ממון וכמפורש בסימן לז ס"ט ברמ"א הרי שס"ת נחשב יש לו תובעין וא"כ הוא הדין גבי חיוב שמירה ומה שהביא מים של שלמה אולי אזיל בשיטת אגודה אבל צ"ע איך יפרש הדין של ס"ת וצ"ע.
והנה בקצה"ח סימן רעו סק"ב הסביר שטובת הנאה שיש לגבאי הוא מכח הבעלים והיינו הבעלים מסכימים ליתן מה שהגבאי יחליט וא"כ לעולם הגבאי יכול לתובעו שזה ממון שלו וצ"ע בזה.
ומה שדן בשואל שנתן צ'ק למשאיל אם נחשב לשמירה בבעלים שהרי המשאיל שומר על הצ'ק לענ"ד יש לדון שאם הצ'ק כתוב שמו של המשאיל וכתוב שם למוטב בלבד בזה אין לשואל תועלת מהצ'ק ואף שאם יאבד לא יצא לו הפסד ושוויות הצ'ק עצמו גם זה אין לו ערך שהרי אינו יכול להשתמש בו ולתתו לאחר וגוף הניר אינו שוה פרוטה וכפירורים שלא קפדי אינשי אכן אם לא כתב למוטב בלבד וכש"כ כשלא כתב שם המשאיל בצ'ק שם המשאיל שומר על הצ'ק שלא יאבד או יגנב ויפסידו לשואל וראיה ממה שאמרו שהמפקיד אצל חבירו בשטר נאמן לומר החזרתי במגו של נאנסו הרי שאם לא נאנס אלא פשע חייב הרי שאין זה שמירה בבעלים ועיין בקצה"ח סימן ס"ו סקכ"ד ושם האריך בדין השטר אם יש לו דין משכון ואם שוה פרוטה ואפשר שגם בצ'ק חייב בשמירה כדי לחסוך מהמפקיד שובר וצ"ע.
ב. מה שדן הרב יואב רוזנטל שם בעמוד קמו בפירוש דור רביעי כדאי להביא מה שבתשובת נוב"י דן הלכה למעשה בצואה שציוה שדור רביעי וכו' עיי"ש.
ג. מה שהקשה הרב אליעזר קונשטט בגליון הנ"ל עמוד קמג על מה שכתבתי שמצות אכילת תרומה הוא בחפצא שהתרומה תיאכל ולא מצוה על הכהן שיאכל תרומה והקשה א"כ למה אמרו שאכילת תרומה מקרי עבודה וחלל שאינו ידוע אינו חייב בתשלומי תרומה ואי אינה מצוה בגברא לא מחשיב עבודה.
לענ"ד לא נראה כן וגם עבודה בחפצו מיקרי עבודה ואדרבה כל עבודת הקרבנות המצוה בחפצא ולא בכהן ומסתבר שכהן שלא עבד עבודה לא עבר איסור.
ד. בדף קל משפט לאלוקי יעקב הביאו דברות קודש מהרה"ק מרוזין ומברסלב לפרש הפסוק כי חוק לישראל משפט לאלוקי יעקב ולענ"ד שלכאורה לפי דברי הרי"ף ריש שבועות לא יתכנו דבריהם וז"ל הרי"ף עיקר מילתא בחולין, כתיב ויעש אלוקים את שני המאורות הגדולים וכתיב המאור הקטן אמרה ירח לפני הקב"ה אי אפשר לשני מלכים להשתמש בכתר אחד אמר לה הקב"ה לכי ומיעטי את עצמך אמרה לפניו מפני שאמרתי דבר הגון אמעט את עצמו אמר לכי ומשלי ביום ובלילה אמרה ליה שרגא בטיהרא מאי מהניא א"ל לך וימנו בך ישראל ימים ושנים וכו' אמר לה צדיקים יקראו על שמך שמואל הקטן דוד הקטן לא מיתבי דעתיה אמר הקב"ה הביאו כפרה לפני שמעטתי את הירח והיינו דר"ל דאמר מה נשתנה שעיר של ראש חודש שנאמר בו לה' אמר הקב"ה שעיר זה יהא כפרה עלי שמיעטתי את הירח כלומר וכו' אמר לה הקב"ה הנני עושה לך כבוד שמיישב דעתך תחת שמיעטתיך ומה נינהו שיהיו ישראל מקריבין כל ר"ח קרבן לפני לכפר עונותיכם לפיכך אמר הקב"ה הביאו כפרה לפני בר"ח לכפר עליכם כדי שתשלימו עלי בקרבן כפרה זה את הכבוד שאמרתי לעשות לירח בשביל שמעטתי וזה פירוש הביאו אלי כפרה וכו' עכ"ל הרי"ף ומעתה יש לפרש הקרא כי חוק לישראל משפט לאלוקי יעקב ג"כ בדרך הזו שלכן החק לישראל הוא בראש השנה שהוא משפט לאלוה יעקב היינו שזה כבוד ללבנה שהחק לישראל הוא בר"ח וזה גם יכול לעורר רחמים על ישראל כיון שעצם המשפט בא להוסיף כבוד ללבנה ומסתבר שהזכיה בדין גם כן מעורר כבוד ללבנה.
<h3>הערות שונות</h3>
זלמן נחמיה גולדברג
כבוד ירחון בית אהרן וישראל.
א. מש"כ הרב דרקסלר בגליון שבט אדר ע' ל"ו בענין קדוש ידים ורגלים בשבעת ימי המילואים, ובמה שהביא שבשבעת ימי המילואים היה דין של במה וזה מה שכתוב במה שימש משה בשעת ימי המילואים - בחלוק לבן. של אמרה שלא יכל לשמש בבגדי כהונה כיון שאין קדוש ידים ורגלים בבמה. קשה מזבחים י"ט: שכת' שכל כיור צריך שיהיה בו כדי לקדש ארבעה כהנים שנא' משה אהרן ובניו. והלא לפי דעת השטמ"ק שם יש צד שהולך על ימי המילואים ואין קדוש ידים ורגלים בבמה. ויש לומר, שכל הסברה שכת' בבואם אל אהל מועד וכאן היה מציאות שבאו אל אהל מועד הגם שדינו כבמה. כן שמעתי מבני הרב ברוך שליט"א.
מש"כ הרב קלפהולץ בעמ' 10 לגבי שומר שכר אם חיוב אחריות או חיוב שמירה. לפי הצד שאונס גמור חייב, ושומר שכר בודאי לא גדר של שמירה. ועיין ריטב"א שביאר ספק התוס' אם תחילתו גניבה ואבידה וסופו באונס אם חייב או לא, אם גדר של פשיעה, וגודל גדרי החיוב של הפשיעה כיוון שמקבל שכר, וא"כ תחילתו בפשיעה, או סתם גזירת הכתוב. הנה יש לחקור עוד אם כל שואל הוא גם שומר שכר או חיוב אחריות בלבד. אולי נחלקו בזה הרא"ש והראב"ד אם שאולה ושכורה נחשב כטענו חיטים והודה לו בשעורים. עיין רא"ש פרק ח' ב"מ סימן י' וכתב הרא"ש שיש בכלל שאילה שכירות שהרי שניהם חייבים בגניבה ואבידה. ולכן אינו נחשב כחיטים ושעורים. כלומר שכל שואל הוא גם שומר שכר. כנראה שהחולקים סוברים שהוי רק חיוב אחריות. ועיין ב"מ צ"ו: לגבי שאלה לשכירות בבעלים אם שאלה בבעלים מפקיע שכירות שלא בבעלים, אולי תלוי בספק הנ"ל.
<h4>יחיאל אליעזר קונשטט</h4>
ירושת"ו
<h3>טעם לקריאת שבת שלפני פסח שבת הגדול</h3>
בשו"ע או"ח סי' ת"ל, שבת שלפני הפסח, קורין אותו שבת הגדול, מפני הנס שנעשה בו, ע"כ. והנה בפר' תולדות (כ"ז ט"ו) ותקח רבקה, את בגדי עשו בנה הגדול החמודות, אשר אתה בבית, ותלבש את יעקב בנה הקטן, ע"כ.
ובספר אמרי אמת, ליקוטים ב"מ (י"ב ב') לא גדול גדול ממש, ולא קטן קטן ממש. אלא גדול וסמוך על שלחן אביו, זה קטן, קטן ואינו סמוך על שלחן אביו, זהו גדול, מ"ט קראה רבקה אמנו, את יעקב בנה הקטן,ואת עשו בנה הגדול, [פי' דהוקשה לו, דמכיון דמכר עשו ליעקב את הבכורה, א"כ הרי יעקב הגדול ועשו הקטן, עי' בליקוטי יהודה פר' תולדות, שם]. משום שיעקב היה סמוך על שלחן אביו, ועשו כתוב בו, שם (כ"ה כ"ח.) כי ציד בפיו, ופי' המפרשים, לפיו של עצמו, שהיה צד מה שהיה צריך למאכלו, ולא היה סמוך על שלחן אביו, עכ"ל.
והנה בשמות בא (י"ב נ"א) ויהיה בעצם היום הזה, הוציא ה' את בני ישראל מארץ מצרים, על צבאותם, ע"כ.
ובאוה"ח שם, הודיע הדבר בסמוך לעשות פסח, לומר כי גורם גמר היציאה, כי זולת זה, לא היה בידם מצוות לצאת, כאומרם ז"ל, יחזקאל (ט"ז ו') ואעבור עליך, וגו', עכ"ל.
ומבואר בדבריו, דעד שלא היה להם מצות קרבן פסח, לא היו יכולים להגאל, וכל מה שהיה להם, הוא כסמוכים על שלחן גבוה, ורק לאחר שעשו את קרבן פסח, נעשו בבחינת סמוכים על שלחן עצמם.
ולהמתבאר, דכל שסמוכים על שלחנו של אביו, נקרא קטן, וכל שסמוך על שלחן עצמו, נקרא גדול, י"ל דמכיון דבעשור לחודש, שהיה אז בשעת, כבר לקחו איש לבית אבות שה לבית, ומאז כבר זכו בזכות עצמם, לצאת ממצרים, וכמו שפירש"י שם (י"ב ו'.). דלכן הקדים בפסח מצרים לקיחתו לשחיטתו, ארבעה ימים, כדי שיהיה בידם מצות להתעסק בהם, כדי שיגאלו, ומאחר שבשבת זו שהיה בעשור לחודש קבלו מצוה שעי"ז יוכלו להגאל, ושוב נחשבו לגדולים, ומכיון שהיה אז שבת, שפיר נקרא שבת הגדול, לומר שכבר אינם סמוכים על שלחן אביהם.
והנה, בשפת אמת בא (תרמ"ח בסוה"ד) וז"ל, ומצינו באבותינו שנגאלו ממצרים, בזכות מצוות הפסח, וכתיב (י"ב כ"ח) וילכו ויעשו בני ישראל כאשר צוה ה' את משה ואהרן, כן עשו, ופירשנו (שם תרמ"ז) שהגם שידעו שהגאולה תלוי' בזה, אך הם עשו לקיים רצונו יתברך, ומה"ט היה הכנה לגאולה, כי אם היה הכוונה כדי להגאל, לא היה הכנה לגאולה כלל, עכ"ל.
ונראה דמה שהוצרך שיהיה העשי' רק לקיים רצונו יתברך, משום שהיו צריכים לזכות עצמי, שיהיו בבחינת סמוכים על שולחנם, משא"כ אם היה עשייתם כדי להגאל שוב היו כסמוכים על שלחן אביהם, ודו"ק.
בפר' בא (י"ב מ' מ"א) ומושב בני ישראל, אשר ישבו במצרים, שלשים שנה וארבע מאות שנה ויהי מקץ. שלשים שנה, וארבע מאות שנה ויהי בעצם היום הזה, יצאו כל צבאות ה' מארץ מצרים ע"כ. ומדוייק לפי"ז מה שכתב המחבר בסי' ת"ל, טעם לקריאת שבת הגדול.
<h4>בענין תומכי תורה</h4>
בראשית ויחי (מ"ח י"ג) זבולון לחוף ימים ישכון, וגו' יששכר חמור גרם, וגו' ע"כ. עי"ש בפרש"י.
ובמד"ר (פר' צ"ט אות ט') זבולון לחוף ימים ישכון, הרי זבולון קדם ליששכר שהרי מיחסן יששכר זבולון, [עי' בראשית וישלח (ל"ה כ"ג.) ובהרבה מקומות] ולמה כן, [דכאן הקדים את זבולון]. אלא שהיה זבולון עוסק בפרקמטיא, ויששכר עוסק בתורה, וזבולון בא ומאכילן, לפיכך קדמו, עליו הכתוב אומר, משלי (ג' י"ח) עץ חיים היא למחזיקים בה, וכו', ע"כ, [וכ"ה במד"ר, קדושים פר' כ"ה אות ב', עי"ש].
ובמתנות כהונה שם בד"ה למחזיקים וכו', ובספר הזוהר דרש, ותומכיה מאושר, תומכיה מראשו, כלומר ראשון קודם ללומדיה, עכ"ל. פי' אותיות מאושר הם אותיות מראשו והנה בברכות (יז א) גדולה הבטחה שהבטיח הקב"ה לנשים יותר מן האנשים שנא' ישעי' (ל"ב ט',) נשים שאננות, קומנה שמענה קולי, בנות בוטחות, האזנה אמרתי, [ופרש"י שם, שהרי קראן שאננות ובוטחות]. אמר ליה רב לר' חייא, נשים במאי זכיין באקרויי בנייהו לבי כנישתא, ובאתנויי גברייהו בי רבנן, ונטרין לגברייהו עד דאתו מבי רבנן, ע"כ.
ובספר ראש דוד פר' קדושים בד"ה ואולם וכו' וז"ל, הרב מהר"ש פרימו ברמזיו פר' בהר, דהראשונים פירשו במאמרם ז"ל, ברכות י"ז א', גדולה הבטחה שהבטיח הקב"ה לנשים, וכו', ואם האשה אשת החכם, מכוונת לשרת בעלה שילמוד, וכוונתה לשמים, אף שבעלה לומד שלא לשמה, וכו', היא לא הפסידה, ונוטלת חלקה משלם, דהיא למצוה איכוונה, עכ"ל. וע"ע בדרשות חת"ס, לשבת סליחות (עמוד שנ"ג.), ובארץ חמדה להמלב"ם שם, שפי' עדר"ז, דברי הגמ' שם, יעו"ש.
והנה אף דהם מיירו בנשים המשרתים את בעליהם, ומכוונות שיוכל ללמוד, מצינו כעין דבריהם, על כל מחזיקי ותומכי תורה, בשו"ת בית שלמה יו"ד ח"ב (סו"ס צ"ד) וז"ל, ואני אומר דמחזיקי ת"ח, יותר שכרם בטוח מת"ח עצמם, דת"ח עצמם, אין עבודתם שלמה. אלא בלומדים לשמה, וכו', אבל המחזיק, זה עושה בשלימות, כי אסור להרהר אחר הת"ח, ובודאי לומד לשמה, וכו', עכ"ל. וע"ע מש"כ בספר ברכת חיים סי' קי"ג במעלות תומכי תורה [ומש"כ בספר דברי יחזקאל, פר' חקת (כ"א י"ח) באר חפרוה שרים כרוה נדיבי עם וגו'].
ולהמתבאר דמ"ש דגדולה ההבטחה שהבטיח לנשים, הוא גם למחזיקי תורה א"ש בפשטות, מה שהקדים זבולון ליששכר, ודו"ק. [ובבעה"ט במדבר ב' ז' ובסו"ד שם, ולכן חשוב הכל כמטה אחד, וכאילו אמר יששכר מטה זבולון, התם מיירי לגבי שבט יששכר ממש, משא"כ באופן שבא ללמד על מחזיקי ותומכי התורה, ודו"ק].
בספר שפתי צדיק (שבועות אות ל"ח) שכל איש ישראל, יוכל להיות בחינת יששכר וזבולון, דהיינו אף שיעסוק במסחר כ"ג שעות ביום, ושעה אחת יעסוק בתורה, יחשב כאילו עסק כל היום בתורה, אך שהמבוקש במסחר, יהיה רק למען יוכל לעסוק בתורה, עכ"ל.
והנה מש"כ שיעסוק במסחר כ"ג שעות ביום, ע"כ שכל צרכיו הם רק למען מסחרו, והם אכילתו ושינתו, ונחשבים כעוסק במסחרו [ולכן כתב שפיר יעסוק במסחר כ"ג שעות] מ"מ הואיל וכל המבוקש במסחרו, יהי' למען יוכל לעסוק בתורה, יחשב כאילו עסק כל היום בתורה.
ונראה דלפי"ד, דכל אחד יכול להיות בחינת יששכר וזבולון, אף אנו נאמר, עד"ר שנתבאר דאף שעצם לימודו היה שלא לשמה, או שנתבטל באותו שעה הקבועה, מ"מ חלק הזבולון שבו נשאר על מתכונתה ושכרו משלם וכמ"ש בראש דוד על נשים ובבית שלמה על תומכי תורה.
ברכות ח' א' א"ר חייא בר אמי משמיה דעולא, גדול הנהנה מיגיע כפיו יותר מירא שמים, וכו', ע"כ. ויל"פ עד"ר שנתבאר דהירא שמים יתכן שלומד שלא לשמה, או מתבטל, אמנם הנהנה מיגיע כפיו, שכרו מובטח משלם, וכמשנ"ת.
<h4>בענין הזכרת יעלה ויבא בברהמ"ז בי"ט ובר"ח</h4>
סוכה כ"ז א' במשנה רבי אליעזר אומר, ארבע עשרה סעודות, חייב אדם לאכול בסוכה, אחת ביום ואחת בלילה, וחכ"א, אין לדבר קצבה, חוץ מלילי יו"ט הראשון של חג בלבד, ע"כ.
ובגמ' שם, מ"ט דר' אליעזר, תשבו (ויקרא אמור כ"ג מ"ב) כעין תדורו, מה דירה אחת ביום ואחת בלילה, אף סוכה אחת ביום ואחת בלילה, ורבנן, כדירה מה דירה, אי בעי אכיל אי בעי לא אכיל, אף סוכה נמי, אי בעי אכיל אי בעי לא אכיל, אי הכי, אפי' לילי יום טוב ראשון נמי, א"ר יוחנן משום ר' שמעון בן יהוצדק, נאמר כאן, (אמור כ"ג ל"ד) חמשה עשר, ונאמר (שם כ"ג ו') חמשה עשר בחג המצות, מה להלן, לילה הראשון חובה, מכאן ואילך רשות, אף כאן לילה הראשון חובה, מכאן ואילך רשות, והתם מנלן, בערב תאכלו מצות, (בא י"ב י"ח) הכתוב קבעו חובה, ע"כ.
ובתוס' שם בד"ה אי בעי אכיל וכו' וז"ל, ומשמע הכא דביו"ט לא הוי חובה, וכו', חוץ מלילי יו"ט הראשון, ולפי"ז אם טעה ולא הזכיר של יו"ט בברהמ"ז, אינו צריך לחזור, והא דאמרינן פ' שלשה שאכלו (ברכות מ"ט ב') שבתות וי"ט, דלא סגי ליה דלא אכיל, אם טעה חוזר, לא מתוקמא, אלא בלילא יו"ט הראשון של פסח, ובליל יו"ט הראשון של חג, וכו', עכ"ל. וכ"ה שי' הרשב"א בחי' ברכות מ"ט ב', ובשו"ת ח"א סי' תרי"ד.
והנה מה שצריך לחזור בלילי יו"ט הראשון של פסח, ולילי יו"ט הראשון של סוכות, צ"ב לכאורה, דהא מדין יו"ט אין עליו חיוב לאכול, אלא החיוב מצד של בערב תאכלו מצות, וכמו"כ בלילי יו"ט הראשון של חג הסוכות שנלמד מג"ש חמשה עשר חמשה עשר מחג המצות וחיוב ההזכרה הוא מדין יו"ט, והיו"ט לא מחייבו באכילה, וכמו בשארי ימים טובים, וא"כ אמאי חייב לחזור, וצ"ל דסו"ס, יש עליו חיוב לאכול, וכשאוכל חייב להזכיר, ולכן חייב לחזור אם שכחו, ולא איכפת לן מה שאין חיובו מדין יו"ט.
ובחי' הרשב"א אזיל לשי' בברכות שם, ופוסק דאם חל ר"ח בשבת, ושכח להזכיר יעלה ויבא, דצריך לחזור, ולא איכפת לן, מה שבר"ח אין חיוב לאכול פת, ולהזכיר בברהמ"ז הזכרת יעו"י, משום דסו"ס בשבת שחל בו ר"ח, מכיון שחייב לאכול משום שבת, א"כ יום זה לא סגי דלא אכיל, והוא עד"ר שפסק בלילי יו"ט הראשון של פסח וסוכות, דחוזר באם לא הזכיר יעו"י, משום דחייב לאכול אז פת, אף דלא הוי חיובו מדין יו"ט, וכמשנ"ת [וע"ע בב"י סי' קפ"ח ס"ז, בד"ה ואם חל ראש חדש בשבת].
והנה בטור או"ת סי' קפ"ח סעיף ז', ואם חל ראש חודש בשבת דדעת הר' יוסף דאינו חוזר בשכח יעו"י, ודעת אחיו הר' יחיאל דיש חולקים בזה, ולזה דעתו נוטה, עיי"ש. ובב"י שם בבד"ה כתב, ולענין הלכה נקטינן כה"ר יוסף, דספק ברכות להקל, ע"כ. וכן פסק בשו"ע סעיף ז' וז"ל, אם חל ר"ח בשבת, והזכיר של שבת ולא הזכיר של ר"ח, ולא נזכר עד שהתחיל הטוב והמטיב, אינו חוזר, וכו', עכ"ל, ולכאורה מבואר בדבריו דאף שחייב לאכול מדין שבת ולא סגי ליה דלא אכיל, מ"מ מכיון דלא חייב לאכול מדין ר"ח, וחיוב הזכרת יעו"י הוא מדין ר"ח, ולכן א"צ לחזור אם שכח להזכיר מחובת ר"ח.
והנה בשו"ת רע"א קמא סו"ס א' וז"ל, וממילא אם שכחה להזכיר של יו"ט בברהמ"ז, אינה צריכה לחזור ולברך, דהוי יו"ט גבי דידהו כמו ר"ח לגבי דידן, זולת בליל א' של פסח, דמחוייבות במצה, מהקישא דכל שישנו בבל תאכל חמץ, וכו', עכ"ל.
ומבואר בדבריו דאף שמדין יו"ט אינן חייבות באכילת פת, מ"מ בליל פסח מכיון שחייבות לאכול מצה, מדין בערב תאכלו מצות, מהקישא דכל שישנו בבל תאכל חמץ ואף שהוא לא מדין יו"ט, וחיוב ההזכרה הוא מדין יו"ט, מ"מ מכיון דסו"ס לא סגי לא שלא תאכל, חייבת לחזור אם לא הזכירה בברהמ"ז מדין יו"ט.
אמנם צ"ב, דמאחר דפוסק המחבר, בר"ח שחל בשבת, אף דלא סגי ליה דלא אכיל משום שבת, מ"מ מכיון דמדין ר"ח, אין עליו חיוב, שוב אין מחייבין אותו לחזור, וא"כ מאחר דהרע"א מדמה להו ליו"ט כמו ר"ח לדידן, א"כ גם בליל פסח, שמחוייבות לאכול מדין חיוב מצה ולא מדין יו"ט, ודין ההזכרה הוא מדין יו"ט, ואמאי צריכה לחזור בשכחה להזכיר יעו"י וצ"ע.
ונראה בזה עפמש"כ בטור שם וז"ל, ואם חל ר"ח בשבת והזכיר של שבת ולא של ר"ח, היה אומר ה"ר יוסף שאין מחזירין אם פתח בהטוב והמטיב, אע"ג דהשתא לא סגי דלא אכיל, מ"מ משום מיעוטא לא תקנו להחזיר, וכו', עכ"ל. ובל"ח בפ"ז ברכות אות ע"ח כתב וז"ל, משום האי מיעוטא (דרובן של ר"ח אינן חלין בשבת) לא תקנו להחזיר. וכו', עכ"ל. וכוונתו בביאור דברי הטור הוא משום דר"ח חלין בכל ימות השבוע וא"כ רובן של ר"ח אם ישכח יעו"י אין מחזירין אותו ולכן לא רצו חכמים לתקן דבחל בשבת אז כן יתחייב לחזור, וכ"כ בפשיטות במאמ"ר שם ס"ק ט"ז בכוונת דברי הטור [וע"ע מש"כ בפרישה אות כ"ז, ומש"כ במאמ"ר שם].
ולהמתבאר בדברי הטור, ולפמש"ב בל"ח ובמאמ"ר, מובן שפיר מה דפסק בשות רע"א לחייב נשים, בשכחו להזכיר יעו"י בלילי ראשון של פסח, ואף דחיובם הוא לא משום יו"ט, מ"מ מכיון שחיוב של בערב תאכלו מצות חל תמיד ביו"ט של פסח, א"כ חייבוהו שפיר גם לנשים לחזור, משום דסו"ס חייב לאכול ביום זה שחל ביו"ט.
והנה בחי' חכמת שלמה שם וז"ל, והנה צ"ע לכל זה, מן הש"ס דזבחים דף צ"א דקאמר שם, אטו ר"ח למוסף דידי' אהני למוספי שבת לא אהני, וכן קאמר שם, דאטו ר"ה למוספי' דידי' אהני למוספי' ר"ח לא אהני, א"כ מוכח דקדושה חדא מהני אף למה דלא הוי דידי' אם אירע כן ביומו, א"כ הכ"נ אם אירע ר"ח בשבת, אהני שבת גם לר"ח, וכו', עכ"ל.
ונראה עפ"י המבואר שם בסעיף ח' סעודה שלישית בשבת דינה כר"ח ע"כ ובמג"א שם ס"ק ט"ו, וביו"ט דוקא בסעודה אחד של לילה ואחד של יום, וכו', עכ"ל. וכ"ש בסעודה ג' ביו"ט, וסעודה רביעית בשבת, דאינו חוזר עי"ש במג"א ס"ק ט"ז, וא"כ חזינן דקדושת שבת לא מחייב בחזרה. וא"כ אף דסעודה זו שחייבים בהזכרת ר"ח יש עליה ג"כ קדושת שבת מ"מ מכיון דלא חייב לאוכלו, ל"ש שקדושת שחל עליה. יחייב חזרה, אם לא הזכיר הזכרת יו"ט.
<h4>בענין לכם בעצרת</h4>
פסחים ס"ח ב', א"ר אלעזר, הכל מודים בעצרת דבעינן נמי לכם, מ"ט יום שניתנה בו תורה הוא, ע"כ. ובפרש"י שם שישמח בו במאכל ובמשתה, להראות שנוח ומקובל יום זה לישראל, שנתנה תורה בו, עכ"ל.
ונראה לומר, ובהקדם מש"א בשבת (פ"ח ב') בטענת המלאכים אשר אמרו (תהלים ח' ב') ה' אדנינו, מה אדיר שמך בכל הארץ, אשר תנה הודך על השמים, פי' ולא על הארץ, אמר לפניו רבש"ע, תורה שאתה נותן לי מה כתיב בה, וכו', וכו', מיד הודו לו, שנאמר (שם י') ה' אדונינו מה אדיר שמך וגו', ואילו תנה הודך על השמים, לא כתיב, ע"כ. עי"ש בארוכה.
ומתבאר, דבזכות שיש להם לישראל גוף, ושייך אצלם עניני התורה, לכן נצחו את המלאכים, וקבלו את התורה, ולכן צריך ליתן לגוף אשר צריך לו, וגם משום הכרת הטוב, שבזכותו זכו לקבל את התורה, לקיים שמחת יו"ט, במאכל ובמשתה, ויש בזה חביבות התורה מה שעושים כן ביום שנתנה התורה.
גם י"ל, ובהקדם מש"כ בפר' ראה (ט"ז יא.) ושמחת לפני ה"א, אתה ובנך וכו', והגר והיתום והאלמנה, אשר בקרבך, וגו'. ע"כ. וכבר עמדו בה מזה מפרשי התורה, ועי' בספר מי השלוח שם וז"ל, בכל ימים טובים, נאמר אשר בשעריך, (שם י"ד) וכאן נאמר אשר בקרבך, כי בשבועות היתה מתן תורה, ונאמר (נדרים פ"א א') הזהרו בבני עניים, שמהם תצא תורה, עכ"ל. וכוונתו דמכיון שהוא יום שנתנה תורה, צריך להראות חביבות התורה, וזה נעשה ע"י שמקרב את העניים שיהיו אצלו, בקרבו.
ולהמבואר במי השלוח, שבשבועות ביום מתן תורה, אז העניים הם כבני ביתו, מובן שפיר מה דבעינן נמי לכם פי', שישמח במאכל ובמשתה, וכמשפרש"י, והיינו דכדי שהעני ישמח בביתו, במאכל ובמשתה, חייב ג"כ שבעל הבית יקיים את הלכם במאכל ובמשתה, ולא ע"י למוד בבית המדרש, וז"פ.
והנה בבבא בתרא קמ"ו א', ובסנהדרין ק"א א', אי' ואמר ר' יהושע בן לוי, כל ימי עני רעים (משלי ט"ו ט"ו) והא איכא שבתות וימים טובים, כדשמואל דאמר שמואל, שינוי וסת תחלת חולי, ע"כ.
ובשו"ע או"ח סי' תצ"ד סעיף ג' ברמ"א ונוהגין בכל מקום, לאכול מאכלי חלב ביום ראשון של שבועות, וכו', ע"כ.
גם י"ל, עפ"מ שנתבאר דבשבועות צריך שהעניים יהיו בקרבו, פי' בביתו, ויתכן מאוד שהיות משום שינוי וסת, יותר בנקל עבורם מאכלי חלב לפי הרגלם כל הימים, ולכן ביום א' של שבועות, שהוא יום שנתנה תורה, והעניים בני ביתו, צריך שיהי' מוכן גם מאכלי חלב. וגם לאכלם כדי שהעני ירגיש בטוב.
<h4>הרב יעקב אשר פלדמן</h4>
רוה"כ "מטה אהרן"
שע"י ישיבת שומרי אמונים = ירושלים
<h3>שליח נכרי בשביעית ובביעור חמץ</h3>
כתב הרמב"ם [בפט"ז מאיס"ב הי"ג]: "אסור לומר לגוי לסרס בהמה שלנו". והיינו משום דשלוחו של אדם כמותו. והדבר מתיחס למשלח.
והק' ה"לחם משנה": הא קי"ל: "אין שליחות לגוי".
ותירץ ה"מחנה אפרים" [ה' שלוחין]: דב"פועל" יש שליחות לגוי משום "דיד פועל כיד בעה"ב" והכא נמי כששכרו לדוש בה תבואתו חייב מהאי טעמא. עכ"ל.
וצ"ע הרי כתב: אסור "לומר" לגוי לסרס בהמה שלנו. ולא הזכיר דדוקא "כששכרו לפועל", ומשמע דה"ה כשא"ל: "לך בשליחותי" גרידא. ואמאי הא אין שליח לד"ע.
והנראה בזה: דהנה איתא בשו"ע [או"ח ס' תמ"ו ס"א]: המוצא חמץ בביתו בפסח. אם הוא בחוה"מ יוציאנו מביתו. וכתב המג"א בשם השל"ה: "דיוציא החמץ ע"י עכו"ם". ובהגהות רע"א כתב: יש לפקפק די"ל דלא מקיים בזה מצוות "תשביתו", כיון דמבערו ע"י נכרי ואין שליחות לנכרי, והוי כנעשה הביעור מעצמו דלא מקיים עשה דתשביתו. עכ"ל.
והנה בב"מ [דף י:] כתב השטמ"ק בשם מהר"י אבוהב: דישראל שאמר "לגוי צא וגנוב כליו". חייב המשלח [למ"ד אחד]. עכ"ל. "הרי שיש שליחות לגוי באיסור".
וכן מבואר בתוס' מס' שבועות [דף ג. ד"ה ועל הזקן]: ישראל שאמר "לנכרי" להקיף ראשו של ישראל חייב המשלח.
וכ"כ בריטב"א ב"מ [דף י:]: אמר "לחש"ו": "לכו ושרפו גדישו של פלוני", חייב המשלח.
והקשה ב"שער המלך" [פ"ה מלו"מ הי"ד]: "הא אין שליחות לנכרי" [ב"מ עא.]. "ואין שליחות לקטן" [קידושין רפ"ב]. עיי"ש. [א.ה.: מהטעם שכתב הראב"ד (פ"ו מגירושין ה"ט) "אתם" "גם אתם". מה אתם בני דעת אף שלוחכם בן דעת. או כדעת רש"י [בקידושין מא:] מויקחו "איש" שה לבית אבות, פרט לקטן].
והנה כתב רש"י עה"פ: "ורגמו אותו כל העדה" [בס"פ אמור]: במעמד כל העדה. "מכאן ששלוחו של אדם כמותו". עכ"ל.
והקשה רע"א בגליון הש"ס: דבגמ' קידושין [שם] שאלו: "מנין ששלוחו של אדם כמותו"? ולמדו "מתרומה". "ומקרבן פסח", ואמאי לא מייתי מהאי קרא ד"כל העדה"?!.
והנראה בזה. דהנה כתב בספר "נתיבות המשפט" [ס' קפ"ב סק"א]: דיש שתי מיני שליחות. א. שליחות "לקיום המעשה". שצריך לדין שליחות "לחלות המעשה" ובלא שליחות לא יחול המעשה כל עיקר. ב. שליחות "לחייב את המשלח" על מעשה השליח. אך בזה אפילו אם לא יחול דין שליחות "המעשה קיים". כגון שלח להבעיר שדה חברו או להקיף ראש. דבזה המעשה "קיים" גם בלא דין שליחות וכל חידוש התורה הוא שהמעשה מתיחס למשלח. עכ"ד. וכ"כ באו"ש [פ"ג מאישות].
אשר לפי"ז מיושב שפיר שאלת רע"א מ"ט לא למדו בגמ' דין שליחות מקרא: ד"ורגמו אותו כל העדה". דהתם המעשה קיים גם בלא דין שליחות, וכל מה דמצינן למילף מהתם הוא רק דהמעשה "מתיחס למשלח". אולם הגמ' "בקידושין" איירי בסוג אחר של שליחות. דמבעי להו: "שליח בקידושין" מנלן דבלא חידוש התורה דמהני שליחות "לא היה המעשה חל כלל ועיקר". וזה ילפינן מ"תרומה" "דרק מתורת שליחות חייל שם תרומה".
ולפי"ז מיושב שפיר שיטת התוס' בשבועות [ג.], ומהר"י אבוהב. והריטב"א. דכל מה שנתמעט עכו"ם וחש"ו משליחות זהו משליחות דילפינן מתרומה דהתם כתיב: "אתם". - מה אתם בני דעת ובני ברית. אבל תורת שליחות שגם בלא חלות שם שליח המעשה קיים, זה ילפינן מ"ורגמו אותו כל העדה" ובזה לא נכתב מיעוט לחש"ו ולעכו"ם. ועי' מחנ"א [ה' נזקי ממון] בשם מהר"ם מרוטנבורג: שהשולח גוי להרוג את הנפש חייב המשלח. והוא כמוש"נ.
ועי' בחידושי רע"א [פסחים ס"ג:] דאם בטלה השליחות על שחיטת קרבן פסח, הקרבן פסח פסול. [ליקוט מקושיות עצומות לרע"א].
א"כ כולה סוגיא דקידושין איירי בשליחות "מעין זו". ואין לזה שייכות לקרא ד"ורגמו אותו כל העדה". ובזה מיושב השל"ה שהביא המג"א. דבכה"ג יש שליחות לגוי, ועי' באמרי בינה [ה' פסח סט"ז].
והנה במס' ב"מ [דף צ:]: מהו שיאמר אדם: "לנכרי חסום פרתי ודוש בה". מי אמרינן אמירה לנכרי שבות.
וקשה, הא הכא הוי שליחות על "מעשה שחל בלא תורת שליחות", ובכי האי גונא סברי הני קמאי דגוי הוא בר שליחות דאורייתא, ומ"ט לא הוי אלא: "שבות".
וכן קשה מגמ' שבת [קל"ט]: דשרי לומר לעכו"ם לזרוע כלאים. והרי בכה"ג יש שליחות לגוי?
והנה רש"י מפרש "ודוש בה", דישה "שלך". וכ"כ הרא"ש.
וכתב המהרש"א והלח"מ: דמשמע מרש"י: דוקא אם הנכרי דש תבואה שלו. אבל אם הנכרי דש בתבואת ישראל "עובר הישראל בלא תחסום". עכ"ד.
והקשה הלח"מ הא אין שליחות לגוי. עי"ש.
אולם לפימש"כ א"ש דבכה"ג יש שליחות לגוי מה"ת דלכך פרש"י: "דישה שלך".
המורם מן האמור: דבעל שדה המעסיק "פועל נכרי" לעבודות קרקע בשדה של הישראל, איסורו מה"ת. או משום שהוא "פועל" ופועל אין דינו כשליח, או מחמת: "שבשליחות מעין זו לא נתמעט נכרי".
אבל המעסיק פועל נכרי שינהל עסקיו בפירות שביעית, אם נכרי זה עובד "כפועל", הרי המשלח עובר איסור סחורה בפירות שביעית "מדאורייתא". ואם הנכרי רק "שליח", הוה איסורו מדרבנן.
והנה כתב מהר"י קורקוס [פ"ח ה"ח משביעת]: אסור לומר לגוי "חרוש שדך בשביעית ואקננו ממך חרושה לאחר שביעית" דהוי כשלוחו ואסור מדרבנן.
והקשה בס' "שער המלך [פי"ג משכירות ה"ו]: דבה' כלאים [פ"א ה"ג] כתב מהרי"ק בדעת הרמב"ם "דמותר לומר לגוי זרע כלאים בשדך ואקננו ממך". אע"פ שעושה כן בשליחות ישראל ולצרכו. ומ"ש כלאים משביעית.
והנה במס' ע"ז [ט"ו:] אמרו: "והרי שדה, דאדם מצווה על שביתת שדהו בשביעית". ועי' מהרש"ל בח"ש [ב"מ צ.] שכתב: אפי' אם אמירה לעכו"ם בשבת שרי, מ"מ בשביעית אסור, "כי בודאי אסורה אמירה לעכו"ם בשביעית לפי שהשביעית תלה השי"ת הקדושה "בארץ" דכתיב: "שבתון יהיה לארץ", והבן. עכ"ל.
ולפי"ז י"ל דחלוק דין שביעית מדין כלאים. דבשביעית בשדה תליא מילתא וליכא נפקותא מאן קא עבד לה. משא"כ בכלאים בגברא תליא מילתא. [כשעושה בשנה שביעית עצמה, כמובן].
עוד נראה, דהנה איסור מלאכה בשביעית אינו תלוי כלל "בשם בעלים" דגם הנוטל זרעים שאינם שלו וזורעם בקרקע שאינה שלו ה"ה עובר על איסור דאורייתא.
אבל כלאים, כי היכי דבעינן "ניחא ליה לבעלים" לאסור הנאה מכלאים דכתיב: "לא תזרע כלאים" דמשמע: "ניחא ליה" כמש"כ קמאי, הכא נמי ליכא איסורא על מעשה הזריעה כשליכא ניחותא לבעלים דמחד קרא נפקא. וכ"כ בס' "מעדני ארץ" - כלאים.
והנה פשוט דאין "ראובן" יכול למנות את "שמעון" בתורת שליח לגרש את "אשתו של שמעון". מתרתי. א', אין ראובן בעל דבר על "האישות שבין שמעון לאשתו". ב', שמעון שהוא "הבעלים", לא מצינו שיהיה עליו "תורת שליחות" דמאן דהו, "דלא מצינו שהבעלים עצמו יכול לעשות מעשיו בתורת שליחות".
וא"כ בכלאים דבעינן "בעלות כדי לאשווי איסורא" משום דבעינן ניחא ליה "דבעלים". לא שייך שליחות לומר "לבעלים" תהא "שליח". כמש"כ ולכך שרי. משא"כ שביעית דאיסורא דמלאכה הוא אף כשאינו בעלים כלל. בזה שייך שליחות לחומרא בגוי.
<h4>משה מנחם הכהן שפירא</h4>
ר"מ בישיבת 'ראשית חכמה'
בהמ"ד להלכה בהתישבות
<h3>תגובה והערות שונות</h3>
לכבוד קובץ באו"י הנכבדה.
בגליון קלד עמ' קנג השיגני הרב א"ח לרנר שליט"א עמש"כ בגליון קלב עמ' קנז, דהיכא דהמקריב שליח מפורש של הבעלים לכו"ע בעלים מפגלין, עיי"ש, והנה נכבדי הגרח"מ שטיינברג שליט"א שהיה לי מו"מ עמו בנדון, הביא לידיעתי כי כ"כ מס' תורת הבמה עמ' קפא דבס' ראשי בשמים חו"מ סי' פ"א כ' דאף בשחיטת קרבן הוי הכהנים שלוחי דרחמנא ולא שלוחי דידן, דאם הם שלוחי דידן איך אמרי' בזבחים מ"ז א' דזה מחשב וזה עובד לא אמרינן, והרי כיון דהעובד הוא שלוחו של בעל הקרבן הו"ל לפסול הקרבן, דכאילו הבעלים עצמו עבד וחשב עכ"ל. ובאמת מש"כ דמה שבעלים אינם מפגלין את הקרבן כי כהני שלוחי דרחמנא נינהו וע"ז השיג המשיג ע"ד האחרונים דבשחיטה לכו"ע כהני שלוחי דידן, וא"כ לדברנו הבעלים מפגלין כה"ג וזה דלא כר' יוסי [ובתו"ד ציין לבית הלוי ח"ב סי' ט' דמפלפל לפי דבריהם ולא מכריע בזה, אך המעיין בדבריו יראה דבכהן השוחט ס"ל בלי פקפוק שאף בשחיטה הם שלוחי דרחמנא, וכל פלפולו בזר השוחט, עיי"ש] מ"מ הא דתלינו בין בעלים מפגלין אם כהני שלוחי דרחמנא או דידן, לרווחא דמילתא הוא, כי בלא"ה, מה שחדשנו כי בשליחות לכו"ע בעלים מפגלין, היינו במינהו במפורש לשלוחו, ובזה לא מיירי ר' יוסי, ולית שום פירכא לדברנו, כנ"ל.
ובאמת, מש"כ הרב לרנר שליט"א בסו"ד כי בפשוטו אין כוונת הרמב"ן להלכה של בעלים מפסלין [ודלא כפי' טוב ירושלים על הרמב"ן, עיי"ש] כך סבורים גם הרה"ג רב"מ אזרחי שליט"א וגם הרה"ג רא"נ גרבוז שליט"א עדיין חידושנו במקומו עומד אף ללא קשר עם ד' הרמב"ן, כנ"ל.
הערה למנחת חינוך מצוה צה בנין בית הבחירה ונוהגת מצוה זו בזמן שרוב ישראל על אדמתן
בהערות (מהד' מכון ירושלים) אות מו הניח בצ"ע דהא בית שני נבנה בעת שלא היו רוב ישראל בארץ (אחרונים). ונראה ליישב, שהרי היכטמה לבנות בית שני יצאה מאת כורש על פי ה' אשר "פקד עלי לבנות לו בית בירושלים", ולא ע"י בני ישראל, לקיים מ"ע לבנות בית הבחירה, כנ"ל. ויל"ע היכן המרו שמצינו בנין בית הבחירה נוהגת רק בזמן שרוב ישראל על אדמתן.
ט, כד ותצא אש מלפני ה' ותאכל על המזבח וגו' וירא כל העם וירונו ויפלו על פניהם
והנה מיד אחרי זה (י,ב) במיתת נדב ואביהוא חוזר הכתוב על אותן מלים עצמן: "ותצא אש מלפני ה' ותאכל אותם וימותו", והלא דבר הוא ללמדנו שאותה אש עצמה שאכלה את העולה ואת החלבים, אש טהורה מן השמים, כך גם האש שיצאה מלפני ה' ותאכל אותם, אש טהורה היתה, כמ"ש רז"ל (יל"ש רמז תקכד): "א"ל המקום, אני אכבד אתכם יותר ממה שכבדתם אותי, אתם הכנסתם לפני אש טמאה, אני אשרוף אתכם באש טהורה".
ולא עוד, אלא שניהם, העם ובני אהרן מה שעשו בשמחה עשו, העם - "וירונו", ובני אהרן, כדרשת חז"ל (יל"ש, שם): "ויקחו בני אהרן נדב ואביהוא, אף הם בני אהרן בשמחתם, כיון שראו אש חדשה שירדה משמי מרום ולחכה על המזבח את העולה ואת החלבים עמדו להוסיף אהבה על אהבה, שנאמר "ויקחו", ואין לקיחה אלא שמחה. ומכיון שאש המזבח גרמה להם להקריב אש זרה, אכלה אותם אותה אש עצמה.
וכ"פ "בהכתב והקבלה" "ותאכל על המזבח" שהוא לשון ששון ושמחה, כמש"כ (ירמיה טו, טז) נמצאו דבריך ואכלם ויהי דבריך לי לששון ולשמחת לבבי (ראה ויק"ר יב,ב), וכן מש"כ בבני אהרן אות "ותאכל אותם", היינו קבלם נשמתם בשמחה, כי באמת לא היתה כוונתם לחטוא, כי אם להוסיף אהבה על אהבה.
<h4>יעקב קאפל רייניץ</h4>
נוה דניאל
<h3>שותפות באיסורים</h3>
העיסוק בהשקעות במניות, אגרות חוב וכיוצא בהן, של חברות בבעלות יהודית, כרוך בשאלות של בעלות/שותפות באיסורים וקבלת רווחים שנוצרו על ידי איסורים כגון: חמץ בפסח, ריבית, חילול שבת, מכירת טריפות ועוד (וזו תופעה רווחת בעוונותינו הרבים גם בחו"ל, שיהודים קונים מניות של חברות ללא בדיקה אם אין שם את כל הבעיות הנ"ל).
בשנים האחרונות עלה הנושא למודעות הציבורית, וחיפשו דרך להרוויח מבלי להסתבך באיסורים. אף הוקמו קרנות נאמנות בפיקוח רבני, שנתנו את השירות לציבור וגם הרוויחו יפה, ולכאורה הצילו רבים מישראל מהרבה חששות.
אולם לאחרונה התברר (והרב אריה דביר הי"ו, המפקח על הקרנות הללו מטעם הגרי"ש אלישיב הי"ו, הודה בכך בפה מלא בשיחתנו, ושזו עמדתו ההלכתית), וכל אחד יכול לגלות זאת באמצעות יועצי ההשקעות בבנקים, שקרן כזאת נזהרת רק מ"יד ראשונה", כלומר אינה קונה מניות של חברות שאין עליהן היתר עיסקא, או של חברות שמחללות שבת וכדומה. אבל אינה נזהרת מלקנות, למשל, מניות של בנק מסויים שהוא מבעלי המניות של חברה המוכרת טריפות או של תחנות דלק הפתוחות בשבת, ועוד. זאת מפני שהם סומכים על דעת הפוסקים הסוברים שאחזקת מניות של חברה בע"מ איננה נחשבת "בעלות" מבחינה הלכתית. ואם כן, הרווח שבפעילות הקרן הוא רק ה'היתר עיסקא' והמלחמה הכלכלית במחללי שבת וכדומה.
אי לכך, הרי לטובת הציבור ולטובת הקרנות הללו עצמן צריך לגלות את האמת במלואה, ולפרסם שה"כשרות" של הקרן איננה "למהדרין", אלא רק לפי הדעות המקילות, ואילו לפי ה'מנחת יצחק' (ח"ג סי' א) וסיעתו המחמירים בזה, וכן דעת הרבי מליובאוויטש זי"ע בצורה נחרצת (במכתבו משנת תרצ"א להרב דוברוסקין ז"ל, שנדפס ב'רשימות' שלו, חוברת קסא, וראה גם בדבריו הנחרצים גם נגדה "היתרים" שנתנו רבנים מסויימים ל'בונדס' - אגרות מלוה ממשלתי שנעשה אז ללא היתר עיסקא, באג"ק כרך י' עמ' רפח וכרך יג עמ' רסו), שאחזקת מניות מהווה שותפות הלכתית, ובלשונו הק' "היהודי הקונה האקציע (=המניה) הוא הוא הבנק, כיוון שע"י קניה זו נעשה שותף בבנק" - לדעה זאת הקרנות הללו אינן "כשרות", למרות שפורסמו פעמים רבות בעלונים ובעתונים חרדיים וחסידיים בארה"ק ללא כל הסתייגות, וה' הטוב יכפר.
<h4>הרב יוסף שמחה גינזבורג</h4>
רב הישוב עומר
<h3>בענין חיוב נשים בראיית פנים</h3>
לכבוד מערכת קובץ בית אהרן וישראל, ירושלים עיה"ק.
מאד נהנתי מירחון סיון תמוז תשס"ז בפרט מה שכתב הרה"ג ר' דוד ארי' ציינוירט שליט"א (סיון תמוז תשס"ז) ומ"ש בענין אם הנשים חייבות במצות, לא יראו פני ריקם, שתירץ קושית המנחת חינוך, נהי דנשים פטורות לבוא לעזרה, אבל אם באו ולא הקריבו הקרבן יתחייבו בהלאו לא יראו, כי נשים חייבות בל"ת אף במצות שהזמן גרמא, ותירץ, כי דעצם הלאו הוא אופן וצורה של קיום ראיית פנים, ואי"ז לאו גרידא שאינה שייכת להעשה, רק דהוי אופן וצורה בהעשה דראיית פנים, דכן רצון התורה שיתקיים העשה דראיית הפנים, ונשים פטורות מראיית הפנים אין מקום לחייבם בהעשה.
ואולי כעין סברא זו, יש ליישב מדוע לא כופין בצדקה משום דהוי מצות עשה, הא יש לאו לא תאמץ ולא תקפוץ דמי שעובר על הלאו כופין אותו, אלא שאני לאו דלא תאמץ וכו', דהלאו הזה דורש לעשות מעשה של נתינת צדקה, תו אי"ז בגדר כל לאוין, דרצון התורה שיתקיים העשה.
ויה"ר דשמיא שנזכה לגאולה שלימה בביאת גוא"צ בב"א.
בידידות
<h3>בענין קדימת יציאת מצרים</h3>
יוסף דוד ליינער
למע"כ עורכי "בית אהרן וישראל", החיים והשלו'.
א. בקובץ ניסן-אייר תשס"ז התפרסם מאמרו של הר"י דנדרוביץ שליט"א, להקיף וללבן ענין קדימת יציאת בנ"י מארץ מצרים ממה שנגזר להם, והביא דברי הגה"ק מהרא"ל צינץ זי"ע בס' ברכת השיר שהוא מדין גרעון כסף, שהלא לא שולמו ישראל חלף עבודתם במצרים, ובחוב שנצטבר להם פדו א"ע מדין גרעון כסף.
והק' הרב הכותב שליט"א מגמ' סנהדרין צ"א ע"א, שם מובא בזה"ל שוב בא בני מצרים לדון עם ישראל לפני אלכסנדרוס מוקדון, אמרו לו הרי הוא אומר ה' נתן חן העם בעיני מצרים וישאילום - תנו לנו כסף וזהב שנטלתם ממנו. אמר גביהא בן פסיסא לחכמים תנו לי רשות ואלך לדון עמהם וכו' והלך ודן עמהם, אמר להם מהיכן אתם מביאים ראי' מה"ת אף אני לא אביא לכם ראי' אלא מה"ת שנא' ומושב בנ"י אשר ישבו במצרים שלשים שנה וארבע מאות שנה, אמר להם אלכסנדרוס מוקדון החזירו לו תשובה, אמרו לו תנו לנו זמן שלשה ימים, נתן להן זמן בדקו ולא מצאו תשובה, מיד הניחו שדותיהן כשהן זרועות וכרמיהן כשהן נטועות וברחו, ואותה שנה שביעית היתה.
והק' הרב הכותב שלפ"ז "גמרא ערוכה שבה מפורש שהכסף שלקחו בני ישראל ממצרים היה עבור עבודתם, ועם התשלום שהם לא גבו על עבודתם זו פדו א"ע בגרעון כסף".
אכן, לענ"ד נראה שקושיא פריכא מעיקרא היא, דהנה יש לתמוה במאמר גמ', מהו פשר הענין שלאחר ש"נתן להן זמן בדקו ולא מצאו תשובה, מיד הניחו שדותיהן כשהן זרועות וכרמיהן כשהן נטועות וברחו". למה היה להם להפקיר שדותיהם ולברוח, וכי ישראל תבעו מהם לשלם את שהעבידו אבותיהם, שלכן יצטרכו לברוח, הלא רק בתורת תשובה השיבו להם לאחר שתבעו אותם, אבל לא מצינו שישראל יאמרו להם "אדרבה, לא לכם התביעה כי אם לנו התלונה", וא"כ מהו פשר בריחה זאת. ולכל היותר, היוותה תשובה זו כמענה הגון על טענת שאלת הכסף והזהב, ומה טעם ברחו המצריים.
על כרחך שמיד כששמעו המצריים שמדובר כאן על תביעה בסדר גודל כזה של עבודה של שש מאות אלף איש, (ואף את"ל שבני לוי לא עבדו, וא"כ המספר פחות מהנ"ל. זה אינו, כי הלא ידועים דברי רש"י על "וחמושים יצאו בני ישראל מארץ מצרים" - שיצאו רק א' מחמשים, ולדברי המדרש היה א' מחמישים או א' מחמש מאות, וא"כ מדובר על עבודה של כמה מאות אלפי איש - במספר המינימאלי ויתכן שמגיע עד לסך של עשרות מליוני איש), הבינו מיד שאין כאן כלל איזון בין התשלום ששילמו ליהודים לבין העבודה שעבדו, וחששו שמא יתבעו אותם חזרה לכן ברחו מידו. ולפ"ז א"ש דברי המהרא"ל צינץ, דעל אף שאכן נשתלמו בנ"י עם הכסף וזהב ששאלו, מ"מ לא הגיע זה לכדי שווי העבודה, ושפיר נשאר להם גם חוב בכדי גרעון כסף.
כן מתבאר מדרך הפשט, אבל בזה יובן עוד ע"ד הדרש הטעם שמציינת הגמ' ששנת השביעית היתה, וכי מה איכפת לן מה נעשה עם הקרקע, ולא מצינו שיחפצו להשמיע כאן איזה דבר הלכה. אך בהנ"ל מובן, שמשמיא נסתבב כל סיפור זה דוקא בשנת השביעית, שבה לא יוכלו בנ"י להשתמש עם הקרקעות כתשלום לעבודה מרובה, בכדי שאכן ישאר חוב מהמצרים עלינו, ויפרענו הקב"ה לעת"ל.
ב. עוד נתתי אל לבי להתבונן לאור דברי הרב הכותב שליט"א שקבע כבמסמרות של ברזל ש"טענה זו שקושי השעבוד משלים אינה מוצדקת מן הדין, שכן לא נתן הקב"ה גבול לאיכות קושי השעבוד שיעבדו בני ישראל במצרים".
ונעלמו ממנו דברי הרמב"ן (בראשית טו, יד), שעמד שם על הקושיא הידועה על הפסוק 'ועבדום ועינו אותם', דהלא ה' הוא שגזר השעבוד ולמה יענשו עליו המצריים, ומת' הרמב"ן בכמה אנפי, ובתוך דבריו כתב: וכבר הזכירו רבותינו הענין הזה, אמרו בואלה שמות רבה 'משל לאדון שאמר לבנו "יעשה עם פלוני ולא יצערנו", הלך ועשה, אף על פי שעשה עמו חנם לא הניח שלא היה מצערו. כשנתרצה האדון לבנו גזר על מצעריו הריגה. כך גזר הקב"ה שיהיו ישראל משועבדין במצרים, עמדו עליהם ושעבדום בחוזק. אמר הקב"ה היה לכם לנהוג בם כעבדים ויעשו צרכיכם, אני קצפתי מעט והמה עזרו לרעה (זכריה א טו), עכ"ל. ודבר ברור הוא, כי השלכת בניהם ליאור אינה בכלל "ועבדום וענו אותם", אבל היא עקירתם לגמרי, וכן מה שאמרו תחלה הבה נתחכמה לו פן ירבה (שמות א י), אינו בכלל עבדות וענוי, מלבד מה שהוסיפו בענוי עצמו, וימררו את חייהם בעבודה קשה וגו'. והוא מה שאמר הכתוב (דברים כו ז) וירא את עניינו ואת עמלינו ואת לחצנו, עכ"ל הרמב"ן.
וזהו נמי הכונה של 'קושי השעבוד', לא שהשעבוד היה באופן קשה יותר, אלא לקושי שנלווה אל השעבוד, שזה לא היה בכלל הגזירה כלל.
ובאמת יתכן דיש מקור אף לזה שהמצרים שעבדו אותם יותר מדאי, ותליא בפירושי המפרשים עה"פ בישעי' (נב, ג-ד) "כי כה אמר ה' חנם נמכרתם ולא בכסף תגאלו, כי כה אמר ה' מצרים ירד עמי בראשונה לגור שם ואשור באפס עשקו", ובפשטות פירשו רש"י והמצודות דהכונה שמצרים לא שעבדו את ישראל על חינם, כי בראשונה באו שם ישראל וכלכלו אותם מצרים, אבל אשור באפס עשקו. ולפ"ז אין מקור שהשעבוד היה קשה יותר.
אבל הרד"ק שם פי' בזה"ל: ואמר, מצרים שירד שם בראשונה לגור שם, ואשור כמו כן, באפס עשקו כל אחד מהם, כי מצרים לא היה לו דין להעבידו בפרך כי לגור בא שם תחילה, וכן אשור לא היה לו דין בהם ולא היו בני מלחמתו, למה בא סנחריב והגלה עשרת השבטים ונבוכדנצר הגלה יהודה ובנימן והוא באפס בלא משפט, ואעפ"י שהיתה גזרה מהאל הם המצריים העבידום וענו אותם יותר מדאי, וכן אשור כמו שאמר אני קצפתי מעט והם עזרו לי לרעה, עכ"ל. הרי שהשעבוד עצמו היה קשה יותר.
ג. בהערה שם הביא פי' הנוב"י שלכן לא האמינו ישראל כשבא אליהם משה, כי לא האמינו שאכן השלים קושי השעבוד, והוכיח מזה שלכן לא האמינו בני ישראל משום שמעיקר הדין לא שייך לומר שקושי השעבוד השלים. ותמה תמה אקרא, אם מזה הראי' הלא משה רבינו ע"ה טען להם טענה זו, הרי שהוא הסכים כן מעיקר הדין.
עכ"פ לא אהי' מהמשיבים על הדרוש, אבל אם משום עיקר הדין וכד', בודאי יש לקיים את דברי הגה"ק מצינץ ז"ל שקושי השעבוד הו"ל כגרעון כסף.
בכבוד רב
<h4>יחיאל חיים ליברמן</h4>
עיה"ק ירושלים ת"ו
<h3>האם יש חיוב לתת עליה לבחור בר מצוה שחל הבר מצוה שלו ביום הקריאה</h3>
ראיתי בכמה ספרי מלקטים שליט"א שפסקו בפשיטות שאין בכלל חיוב לתת לבר מצוה בחור באמצע השבוע ואינו דוחה אז שום חיוב - ומטעם דעיקר התקנה היה שיעלה רק בשבת - דכיון דלפעמים חל הבר מצוה באחד הימים שאין קריאת התורה לכן תיקנו מטעם לא פלוג שאין שום חיוב ביום הבר מצוה רק בשבת שלאחריה, ומלקט אחד שליט"א תלה עצמו בספר נימוקי או"ח שאין שום חיוב לתת ביום הבר מצוה רק בשבת (ובסמוך אביא את לשונו של הנימוקי או"ח שאדרבה משמע מדבריו שיש חיוב גדול לתת לבחור בר מצוה עלייה ביום חינוכו), ולא התחלתי להבין הדברים כלל וכלל הן מצד מקורות הדברים והן מצד הסברא.
דהנה לדעת מג"א ושערי אפרים והלבוש ברור שיש חיוב גמור באותו יום חינוכו, דהרי כתוב במג"א בסימן רפ"ב "ונער בר מצוה באותו שבת אם יש לו עירנות דוחה לכל החיובים כיון שהוא יום חינוכו חוץ מן החתן שמזמרין לו שהוא שוה לו שדוחה ג"כ לכל החיובים ויפילו גורל" עכ"ל, ובפשטות משמע מדבריו שדוקא אם חל הבר מצוה בשבת קודש אז יש חיוב לתת לו עלייה אבל אם לא חל בשבת קודש כיון שכבר אינו יום חינוכו אז אין חיוב לתת, וגם ממה שכתב אח"כ "וחתן ביום חתונתו קודם לבר מצוה" ומשמע בהדיא שמדובר באמצע השבוע דהרי אין עושים חתונה בשבת - ובכל זאת כתב שרק חתן ביום חתונתו קודם בר מצוה אבל שאר חיובים נדחו מפני הבחור הבר מצוה, וכ"ה בשערי אפרים שער ב' סעיף ב' דדוקא אם נעשה בר מצוה ביום זה אז דוחה שאר החיובים אבל אינו דוחה בשבת שאחריה רק מצד המנהג וכמו"ש בשערי אפרים בסימן י' מי שנעשה בר מצוה בשבוע זו בשבת שלאחריו אעפ"י שאינו דוחה חיובים מ"מ הוא קודם לאחרים שעכ"פ מתחנך היום ראשון בעליה לס"ת ואביו מברך ברוך שפטרני" עכ"ל, וכן משמע בלבוש ג"כ שעיקר חיובו שדוחה שאר החיובים זה דוקא אם חל באותו יום הבר מצוה שאז הוא יום חינוכו ממש, וכן נקט גם בשו"ת תשורת חי בסימן תרי"ז להלכה - וא"כ ברור שדוחה ביום חינוכו את כל החיובים חוץ מחתן ביום חופתו המבואר בשערי אפרים "שחתן ביום חתונתו היינו בחול כשיעשה החופה ביום זה הוא קודם לכל החיובים אפי' לנער שנעשה בר מצוה ביום זה ומכ"ש שקודם ליאהרצייט" - וברור ג"כ מדבריו שנער שנעשה בר מצוה בחול שהוא קודם ליאהרצייט ודלא כמו"ש המלקטים הנ"ל שכיון שלפעמים אינו חל בשבת לכן משום לא פלוג נדחה לשבת שזה סברא חדשה שלא מצאנו בפוסקים הקודמים, ועכשיו ראיתי בנוסף ע"ז שגם הערוך השולחן בסימן רפ"ג סובר כן - שעיקר החיוב זה רק אם חל בו ביום - ואם אינו בו ביום אף שיש ענין לתת לו מ"מ אינו דוחה שום חיוב אחר, וכמו"כ מבואר גם בקצות השולחן בסימן פ"ה שהחיוב אינו אלא אם חל בו ביום - וא"כ ברור שדוחה כל החיובים אחרים חוץ מחתן ביום חופתו.
רק שיש שיטת דרך החיים שנער שנעשה בר מצוה באותו שבוע שדוחה לכל החיובים כיון שהוא יום חינוכו, וראיתי בדעת תורה שגם שו"ת שבות יעקב (וחפשתי הרבה זמן למצוא תשובתו בזה - ולא מצאתיה - דאינו בסימן קכ"ט וכמו שכולם מציינים אותו) ס"ל כדרך החיים הנ"ל, והנה בביאור הלכה בסימן קל"ו כתוב בדפוסים ישנים נער שנעשה בר מצוה באותו שבוע אם יש לו עירנית הוא קודם לכל החיובים וכו', משמע שגם נקט להלכה כמו הדרך החיים שגם אם לא נעשה בר מצוה בשבת קודש ג"כ יש חיוב לקרותו כיון שנעשה בר מצוה באותו שבוע, דמשמע ג"כ כמו הדרך החיים, אולם בדפוסים חדשים (ליקוטי דברי הרב) הוגהו בביאור הלכה שצריך לומר באותו שבת, ובעניי נראה שהצדק איתם שהרי כל הביאור הלכה הוא ציטוט מהלבוש ומג"א ושערי אפרים וכמו שהביא בתחילת הביאור הלכה ובסופו (שכתב ויתר הדינים יעיין בשערי אפרים), ובכלל לא הזכיר שם אפילו פעם אחד את לשון של הדרך החיים, וכיון שבין בלבוש ובין במג"א ובין בשערי אפרים כתוב בהדיא באותו שבת לכן מסתבר שנפל טעות בדפוסי המשנה ברורה הישנים וצריכים לגרוס גם בביאור הלכה באותו שבת, וראיתי בעל מלקט אחד שהביא בספרו מאחד מגדולי הדור שליט"א שמה שכתוב במגן אברהם באותו שבת אין הכוונה שנעשה בר מצוה באותו שבת קודש אלא הכוונה באותו שבוע, ואחר בקשת מחילה מאותו גדול שליט"א נראה שלא דק היטיב בשורש הדברים שהרי המעיין במג"א שם יראה שהביא שם כמה פעמים הלשון שבת וכל פעם הכוונה לשבת קודש ממש ולא באותו שבוע, וא"כ למה לומר שבדיוק כאן התכוין לאותו שבוע, וכל כי האי מילתא היה צריך לפרש, ותו שהרי בשערי אפרים כתוב מפורש שאם חל באותו שבוע אין חיוב גמור לתת לו בשבת קודש ואינו דוחה שום חיוב, וגם שבשו"ת תשורות ש"י דייק בהדיא מהמג"א והלבוש והשערי אפרים שכוונתם דלא כמו הדרך החיים עיי"ש.
אולם אפי' להדרך החיים שסובר שאם חל הבר מצוה שלו באותו שבוע שיש חיוב לתת לו בשבת אין ראיה שלכן לא יהיה לו חיוב באותו יום אם חל באמצע השבוע, דמהיכי תיתי לומר שלא יהיה לו ברכה על התורה ביום חינוכו ממש - אלא עיקר כוונת הדרך החיים הוא שאף שאינו יום חינוכו ממש ג"כ יש חיוב לתת לו כיון שהוא קצת דרך חיובו וכהלשון של השערי אפרים הנ"ל שעכ"פ מתחנך היום ראשון בעליה לס"ת וכו', וכל המחלוקת בין הדרך החיים להשערי אפרים הוא רק אם הקצת "יום חינוכו" הזה מספיק חיוב שדוחה שאר החיובים או שזה רק חיוב לפני כל אדם ואינו דוחה שאר החיובים - אבל לומר שלהדרך החיים נעקר יום חינוכו האמיתי ודוחים אותו לשבת - איני מוצא שום הכרח לומר כן.
ובשביל נחיצת הענין אצטרך להעתיק לשונו הק' של נימוקי או"ח ואף שהוא קצת באריכות, "יען כי מבואר בלבוש שם ושערי אפרים ובשאר אחרונים וגם שאזמו"ר בשם שלמה (כתב יד) וכו' דנער שנעשה בר מצוה באותו יום הוא קודם הרבה ליאהרצייט, אמנם י"ל דהתם מיירי בפשיטות מי קודם כגון שיש רק עליה אחת ומי שידחה מפני מי, על כן יאהרצייט שהוא רק טובת המת נדחה מן החי בר מצוה שבא היום לכלל חיוב מצות התורה ומברך נמי ויודה ברבים באותו יום להשי"ת על התורה שבא לכלל חיובה, כאילו קבלה היום מהר סיני, ובא לכלל ברית הקהל והעדה בני ישראל שקיבלו לשמור מעתה ועד עולם, על כן החיוב לקרותו לתורה בשבת קודש גם כשנעשה בר מצוה בתוך ימי השבוע באותו יום שלא היה קריאת התורה משום לא פלוג - כי לאו בכל יומא הוא קריאת התורה בימות החול ע"כ יקראוהו בשבת שנעשה כבר בר מצוה וחיובא" עכ"ל, וכל מעיין יראה בהדיא שכוונתו לומר שהרי יש חיוב כזה שנקרא יום חינוכו - והרי לא כל אחד זוכה לעלות לתורה ביום חינוכו ומטעם שחל ביום שאין קריאת התורה, לכן משום לא פלוג - היינו שלכ"א יהיה עלייה ביום חינוכו - תיקנו שיש חיוב בשבת שלאחריה, ורק למי שלא עלה ביום חינוכו שהרי כתב על כן החיוב גם כשנעשה בר מצוה באותו שבוע ביום שלא היה קריאת התורה, שמשמע בהדיא שהחיוב בשבת הוא רק אם נעשה בר מצוה באחד מן הימים שלא היה קריאת התורה (או כגון שנדחה באותו יום מפני חתן ביום חופתו) שאז נדחה לשבת קודש.
רק שיש בזה מנהגים שונים שיש שנותנים עלייה בשבת שלפני הבר מצוה ויש שנותנים בשבת שאחר הבר מצוה, ויש שנותנים גם ביום הבר מצוה וגם בשבת שאחריו, ולא באנו בזה לברר מה המנהג שיש בזה מנהגים חלוקות וכל אחד יעשה כמנהג המקום, ולא באנו כאן אלא להוכיח מכל הפוסקים שיש חיוב גמור לתת לבחור בר מצוה אם חל יום חינוכו הגדול ביום קריאת התורה אפילו באמצע השבוע, ורק חתן ביום חופתו קודם לו.
בברכה
<h4>חיים ברכיה ליברמן</h4>
בני ברק
<h3>הערה קצרה בדין מיגו דאיתקצאי לביה"ש איתקצאי לכולה יומא</h3>
הנה ידוע מה שנפסק בשו"ע סימן ש"י דדין מיגו דאיתקצאי לביה"ש אתקצאי לכולה יומא נאמר רק היכא שהאדם דחה בידים את הדבר וכמו גרוגרות וצימוקים שהעלן לראש הגג ליבש שדחאן בידים שלא ישתמש בשבת. וכן יש עוד תנאי שיהא בשעה שדחאו והקצהו שגם לא יהא ראוי לשימוש וכמו הנהו גרוגרות וצימוקים שלפני שנעשו ראויין לאכילה הם אינן ראויין כלל משום שהם מסריחין. ודווקא בשיש ב' תנאים אלו של דחאן ולא חזי ואינו יושב ומצפה שיהיו ראויין. אמרינן מיגו דאיתקצאי לביה"ש וכו' אכן נמי בהמה שנשחטה בשבת לחולה מותר לבריא לאוכלו חי [שאין גזרה שמא ירבה] ולא אמרינן דהוי מוקצה ביה"ש ונימא מיגו דאיתקצאי וכו' והיינו משום שלא הוא דחה הבהמה ואפילו שהיא דחויה כל זמן שלא נשחטה וכן אינו יושב ומצפה, מ"מ ל"א מיגו דאיתקצאי וכו' שאין דין זה נאמר רק כשהאדם דחה ולא כשנדחה מאליו.
ומ"מ פמוטות שהדליקו עליהם בשבת נרות אסורין משום מוקצה אף לאחר שכבו הנרות ומשום מיגו דאיתקצאי ואף דהי' יושב ומצפה שכשיכבו יוכל לטלטלם מ"מ כיון שרוצה בדיחוי שעשה שהרי רצה שבביה"ש יהיו הנרות דולקים ע"ג הפמוטות אין ההיתר של יושב ומצפה וסגי בתנאי אחד של דיחוי בידים. ויש כבר איסור של מיגו דאיתקצאי.
ולפי"ז נראה באופן שאחד הכניס כביסה למייבש מלפני שבת ונשארו עדיין במייבש בביה"ש [אמנם לכתחילה כתבו פוסקי זמנינו שאסור לעשות כן] באופן שבביה"ש עדיין היו רטובים בשיעור של טופח ע"מ להטפיח יהי' אסור אח"כ כשגמר המייבש פעולתו והכביסה יבשה לטלטלם משום מיגו דאיתקצאי. דאמנם היה יושב ומצפה שתוך שעתיים יהי' הכביסה יבשה לחלוטין וא"כ לכא' יהי' מותר. מ"מ נראה דדומה לדין של הפמוטות שהרי הוא רוצה כעת בדיחוי [שאין יכול לפתוח משום שהחשמל יפסק] שהרי רוצה שהכביסה תתייבש. ורוצה שהחשמל יפעל עליו. ואמנם אם יניח הכביסה על התנור או בסמוך [כמובן בע"ש שלא יהי' חששות] כשיתייבש לא יהי' דין מוקצה משום שכל הזמן יושב ומצפה ואין רוצה הדיחוי שזה רטוב שהרי הי' מעדיף שלא יהא, משא"כ כשזה בתוך המייבש רטוב הרי רוצה שהחשמל יפעל עליו. ורק באופן שהכביסה בעצם כבר היתה יבשה בביה"ש אז אין דין מיגו דאיתקצאי וכו' שהרי לא הי' רוצה בדיחוי וכן הי' יושב ומצפה.
וכמו"כ באופן שהכניס אוכל למיקרוגל ובאופן שזה מצטמק ויפה לו הרי גם הי' רוצה בדיחוי שהרי נהנה שהמאכל נעשה יפה יותר והוי מוקצה שהרי הוא רוצה בדיחוי, ואע"פ שבעצם אם היה יודע שבגלל שרוצה התוספת בישול יהי' עליו דין מוקצה ונמצא שבעצם הפסיד כל המאכל לשבת מ"מ נראה שאנו מסתכלים על עצם הדבר ללא ההלכות שבת.
ומ"מ בתנור אפיה שמונח שם אוכל אע"פ שבשעה שזה פועל אסור לפתוח התנור בגלל חשש שהתרמוסטט יפעיל את החשמל מ"מ היות שזה רק דין דרבנן משום דבר שאין מתכוין לא נקרא דיחוי כלל.
ובדרך אגב יל"ע במה שידוע העצה של הגרש"ז למי ששכח לכבות הנורה במקרר יכול להוציא התקע בשבת בשעה שאינו פועל ולכאורה אם פעל החשמל בביה"ש הרי הי' רוצה בדיחוי שהמקרר יפעל וא"כ הי' צריך להיות שיהא הדין של מיגו דאיתקצאי ואפשר שהיות שגם בביה"ש אולי יש היתר ע"י אמירה לעכו"ם לפי כמה ראשונים משום צורך גדול וצורך שבת ומאכלי שבת לא נקרא שנדחה וילע"ע.
<h3>הערות שונות</h3>
יששכר פולק
לכבוד קובץ בית אהרן וישראל, שלום רב וכט"ס.
א. בגליון קל"ד (עמוד ק"ע) ראיתי לגאון רבי גמליאל הכהן רבינוביץ שליט"א שהביא בשם הגאון רבי יעקב חיים סופר שליט"א להקשות בדברי המדרש וז"ל כשנעקד יצחק אבינו ע"ג המזבח נעשה דשן והיה אפרו מושלך על הר המוריה מיד הביא הקב"ה טל והחיה אותו וכו' ע"כ, ותמה שהרי הפסוק אומר אל תשלח ידך אל הנער ואל תעש לו מאומה, ע"כ. וכתב הרב רבינוביץ לתרץ ע"פ מש"כ הכלי יקר וז"ל אברהם אברהם שבשעה שעסק במצוה בעקידת בנו היה כ"כ טרוד במצוה לגומרה כהלכתה עד שלא היה נותן לב לקול הקריאה לפיכך הוצרך לקרותו שנית וכו' וי"א שאברהם הבין בקריאה צו שמן השמים יעכבוהו לפיכך עשה עצמו כאיש נדהם וכאיש אשר לא שומע כדי לגמור המצוה עד שנקרא שנית ע"כ ולפ"ז אברהם הספיק לעשות את כל העקידה ושרף יצחק ונעשה אפר עיי"ש באורך.
וראיתי להביא ממה שאינה ה' לידי ומצאתי בפרקי רבי אליעזר פרק שלושים ואחד שכתב וז"ל רבי יהודה אומר כיון שהגיע החרב על צווארו פרחה ויצאה נשמתו של יצחק, כיון שהשמיע קולו מבין שני הכרובים ואמר אל תשלח ידך אל הנער חזרה הנפש לגופו, והתירו, ועמד על רגליו וידע יצחק תחיית המתים מן התורה שכל המתים עתידים להחיות עכ"ל ובחדושי הרד"ל ס"ק נ"ד כתב בבאור הדברים וז"ל ואמר אל תשלח ידך אל הנער חזרה וכו' נ"ל לפמש"ל פל"ד מקרא אשר בידו נפש כל חי שהנפשות (של המתים) בידו של הקב"ה וכו' עיי"ש. שזה שאמר אל תשלח ידך אל הנער שהוא למידה הנקראת יד שלא תקבל לידה הנשמה של הנער שפרחה ממנו ולכן חזרה למקומה וכו' עכ"ל וא"כ מיושב פשוט שהפסוק אל תשלח ידך אל הנער לא נאמר לאברהם אלא למידה הנקראת יד, ואכן פרחה נשמתו של יצחק, אלא שבמדרש יש תוספת שנעשה דשן והיה אפרו מושלך על הר המוריה, שזה לא כתוב בפרקי דרבי אליעזר.
ב. בגליון קל"ב (עמוד קס"ח) נסתפק הגאון רבי גמליאל הכהן רבינוביץ שליט"א בענין קשירת נעל של שמאל תחילה, מה הדין כשנועל השרוכים כשהנעלים לא עליו, האם צריך להקדים נעל שמאל או לא.
ואשר נראה לענ"ד לפשוט ספק זה, והוא על פי מה שיסדו לנו רבותינו שגם הכותרות שבשו"ע הם מבעל השו"ע בעצמו ולא מכתבי תלמידיו, ופעמים יש בזה נ"מ לדינא, וא"כ הכא שכתב השו"ע בסימן ב' הכותרת דין לבישת הבגדים, משמע שזהו דין בלבישה דווקא, אבל כשנועל השרוכים כשהנעלים לא עליו אין צריך להקדים תחילה נעל של שמאל.
ביקרא דאורייתא
<h4>חזקיה בהר"י דחבש</h4>
כולל פוניבז' = מחבר הספרים שתולי זיתים
עם פירוש באר מרים ג' חלקים
<h3>בענין חמץ שמשיירים לסעודות שבת אם נכלל במכירה לגוי</h3>
לכ' קובץ בית אהרן וישראל.
במשך כמה שנים שחל ע"פ בשבת התפרסם בכ"מ נידון חשוב האם החמץ הנשאר לשבת נכלל עם החמץ שנמכר לגוי או לא, ומן הראוי לפרסם את שני הצדדים בקצרה כדלהלן, [ויובאו כאן רק הדברים שנכתבו לציבור להלכה, וכפי סדר פרסומם לציבור].
לדעת הגר"ש ואזנר שליט"א (במכתב בשנת תשנ"ד ונדפס בשושהל"ו ח"ט סי' קט"ו) זאת אומדנא דמוכח ופשוט שאין החמץ הנשאר לשבת נמכר לגוי וכל עם ישראל יאכל משל הגוי, ופשוט שהמנהג מימות עולם שלא למכור לגוי חמץ זה הנשאר לשבת ולדעת הגרי"ש אלישיב שליט"א (ביתד נאמן ע"פ תשס"ה בהודעה מיוחדת) על הרבנים העוסקים במכירת החמץ לציין בפירוש שהחמץ הנשאר לשבת אינו כלול במכירה, ורצוי להגדיר ולסיים את צורת ומקום החמץ הזה הנשאר לשבת. ע"כ הדיעות הסוברות שאין חמץ זה נמכר לגוי (וכ"א בנוסח שלו אם זה פשוט מאליו או שצריך לציין בפירוש).
ולדעת הגרש"ז אויערבך ז"ל (במכתב להלכה להרב טרוביץ ז"ל ונדפס בשלימות בקובץ הלכות ע"פ שחל בשבת אדר תשס"א ונז' בס' שלחן שלמה ח"ג) בפשיטות שהכל נמכר לגוי, וכ"ד הגר"נ קרליץ שליט"א. ובמכירה המתקימת ע"י הגר"נ קרליץ שליט"א לציבור גדול מב"ב וסביבותיה נמכר כל החמץ ואומרים לגוי שיעשו אתו חשבון אחרי פסח על החמץ שיאכלו בשבת. והטעם לעשות כן, (לדעתו), הוא מחשש לתקלה שיאבד בבית מהחמץ הזה הנשאר לשבת, ואמנם מי שאינו חושש ע"ע לתקלה יכול לציין בשטר שלו שהחמץ הנשאר לשבת אינו כלול במכירה לגוי, אבל מי שחושש ובפרט כשיש ילדים קטנים בבית אינו מציין בשטר כלום וממילא נמכר הכל במכירה הנז' לגוי. (חוברת לקט הלכות ופס"ד מביד"צ ב"ב. ניסן תשס"א).
הערות לעיון:
א. ובאמת שלא נשמע מעולם שיש איזה נוסח מיוחד בשטר מכירה או בעל פה לגוי בע"פ שחל בשבת שאין בשאר השנים, (וניתן לברר ד"ז בבתי דינים הותיקים), ולכאורה הדבר מוכיח שאדרבה המנהג מימות עולם היה כן למכור את כל החמץ בלי לשייר כלום. וממילא הרוצה לשייר חמץ הנשאר לשבת ולא למוכרו לגוי עם כל החמץ, מוכרח לציין כן בשטר בפירוש, כנ"ל מהגרי"ש אלישיב, [ויש לדון ולומר כך גם אם נחליט שכן היה תמיד מנהג שלא למכור חמץ זה לגוי, אבל סו"ס בימינו יש מנהג ע"י ציבור גדול שמוכרים ע"י הגר"נ קרליץ את כל חמצם].
ב. ויש לדון ולברר בעקבות הדברים הללו את הדין של העשרה פתיתי חמץ שנהגו ישראל כל שנה בע"פ לשיירם לצורך בדיקת החמץ וביעורו. דהנה החת"ס (בהגהות לשו"ע או"ח סי' תמ"ח ונדפס בסי' ת"נ) הבין בפשיטות שפתיתים אלו מכורים לגוי עם כל החמץ כסתימת השטר מכירה, והחת"ס מתקשה כיצד א"כ מקיים המבערם מצות ביעור חמץ כאשר הם כבר שייכים לגוי ואינם שלו, ועיי"ש מה שמייעץ. והמעיין בדברי החת"ס, תמה הרי דווקא בגלל שכל אחד רוצה לקיים בפתיתים הללו מצות ביעור אז יש לנו אומדנא דמוכח שאינו מוכרם לגוי עם כל החמץ, ואשר מוכח בזה שאין אומרים "אומדנא דמוכח" כאשר "סתימת השטר" שכל החמץ בכל מקום שהוא מכור לגוי. ומאידך גם לא רצה החת"ס לפתור את הבעיה ע"י שיכתבו בשטר מכירה או יאמרו לגוי שאין המכירת חמץ כוללת את העשרה פתיתים. וצ"ע.
ג. מש"כ שיש חשש שיאבד מהחמץ בבית, ר"ל שאז יש חשש דרבנן אחרי שביטל, ואף שלנתיבות שוגג בדרבנן א"צ כפרה, אבל האו"ש (פ"א מגירושין הי"ז ד"ה הנה) חולק עליו. וגם בדעת הנתיבות כתוב באחיעזר (ח"ב סי' נ' סק"ז) שלהביא אחרים לידי השגגה הזאת הוי לפני עור דלא גרע מעצה שאינה הוגנת. וכל זה אם אכן ביטל אבל קורה שבביטול כמו בשנה זו שזמנו באמצע השבת ובלי ביעור כמידי שנה, שוכחים לבטל, ואז כבר נכנסים לחשש דאורייתא.
ד. הועלתה עצה למכור לגוי את מה שישאר מהחמץ הזה (שנשאר לשבת). אבל הדבר תלוי בברירה, ולדעת החזו"א (דמאי סי' ט"ז ס"י וסי"א) אם שרש הדבר מה"ת הוי כברירה בדאורייתא שקיי"ל שאין ברירה. ועיין מש"כ החזו"א (שם ססי"ג) באופן ששייך לתנאי שבממון ואכמ"ל.
<h3>בענין ע"ק במכירת חמץ</h3>
מ. אהרנסון - קרית ספר
בסדר מכירת חמץ לבעל שו"ע והתניא כתב וז"ל והנה עיקר דין מכירת חמץ לאינו יהודי ודעתו שיחזירנו לו לאחר הפסח המוזכר בדברי הראשונים ז"ל והתוספתא דפסחים והירושלמי הוא במוכר במעות מזומנים ולא בהקפה. וחדשים מקרוב באו לתקן לכתוב והמותר זקפתי עליו במלוה וכו' וגם זה אינו מועיל לפי דעת גדולי הראשונים ז"ל?
ולזאת אין תקנה אחרת למכור בהקפה אלא להיות יד ישראל אחר באמצע שלא יהי' להישראל בעל החמץ שום עסק בעולם עם הא"י הקונה החמץ ולא יהי' הא"י נשאר חייב כלום לבעל החמץ אלא לישראל אחר שלא היה החמץ שלו עדיין. מעולם. עכ"ל.
והנה בספר שארית יהודה כתב בשם אחיו הרב בעה"ת זי"ע שמקורו מתשובת הרי"ף שהובא בשט"מ דמבואר שם שהרי"ף מפרש הא דאמר רשב"ג מלמדין אותם שיהיה כותב לו מכרתי שדה והריני נושה בו וכו' היינו שמלמדין אותם שיעשו קנין שטר שדווקא בקנין כסף לא קני בעו"נ אזוזי אבל בשטר קנה וא"כ לפי פירוש הרי"ף ליכא מקור שאם זקפן עליו כמלוה שיועיל בעו"נ אזוזי.
והרב שו"ע חשש לשיטת הרי"ף באיסור תורה החמורה שלא יועיל זקפן במלוה באופן של עו"נ אזוזי ולכן הצריך שיעשו תקנת ע"ק.
אמנם עדיין תמוה למה חשיב מכירת חמץ כמו עו"נ אזוזי. מאי שנא מכל מוכר דלא חשיב עו"נ אזוזי רק כשמקפיד שישלם מיד וגם צ"ב מה מועיל תקנת ע"ק ולכאורה נראה הכוונה שאע"פ שאין המוכר דוחק לנכרי שישלם מיד אלא קובע לו זמן פרעון לאחר הפסח והרי לפי המבואר בסעי' י' ברמ"א זה לא חשיב עו"נ אזוזי, מכל מקום הרי סוף דבר שהגוי אינו נותן המעות שזקפן במלוה אלא שהמוכר בא לאחר הפסח ותובע שאר המעות ומתוך שאין לגוי מה לפרוע מסכים הישראל ליקח החמץ בפרעון החוב. וא"כ סובר הרב שו"ע דזה חשיב ג"כ עו"נ אזוזי כלומר שכשם שבעו"נ אזוזי שאין הלוקח פורע מיד אמרינן שאדעתא דהכי לא זבין ונתבטל המקח. ובאמת שכ"כ הנתיבות שבאופן שאין הלוקח רוצה לשלם רשאי המוכר לבטל המקח דאף זה חשיב כעו"נ אזוזי.
אמנם קשה לפרש כן בכוונת הרב. שא"כ מה יועיל לנו תקנת ע"ק דאטו הת"ק יתן המעות והרי לפעמים סכום המעות עולה להון רב. וכי הע"ק עתיר ניכסין הוא. ואם הע"ק לא יתן הדמים א"כ בטל המקח שהרי גם בזה איכא אומדנא דמוכח שלא מכר אלא כדי שע"ק יפרע המעות.
והנה בלשון שו"ע הרב שהמוכר אין לו שום תביעה על הגוי אלא על הע"ק. ולכאורה נראה שכוונתו לישב זה שכיון שאין לו תביעה על הלוקח כי אם על הע"ק א"כ אין המכר בטל, וגם זה צ"ב דסו"ס אם היה מפרש שאף שאין לו תביעת ממון על הלוקח מכל מקום אם הערב לא ישלם הרי המקח בטל ודאי שיועיל תנאי זה. א"כ סתמא כפירושו דאומדנא דמוכח הוא שכך הוא כוונתו. וא"כ מה מועיל תקנת ע"ק לענין זה שלא יחשב עו"כ אזוזי.
וכן נראה פשוט בעו"נ אזוזי באופן שאין הלוקח משלם מיד אלא דוחהו בלך ושוב שלא יועיל בזה שיעשו ע"ק אפילו באופן שהמוכר תובע רק לערב והדין פשוט שאם אין הערב פורע מיד, שהמקח בטל ודין הערב כדין הלוקח. וא"כ צ"ע בכל זה (וכבר תמהו בזה רבים עי' בספר שערי מישור ח"ב תשובת הגרמי"ל לנדא שליט"א מש"כ בזה. ובספר "תקנת ע"ק במכירת חמץ" שנתחבר על ענין זה)
אמנם אחר העיון נראה לישב הכל בס"ד דהנה הרי"ף מפרש באופן אחר הן דינא דעו"נ אזוזי. וכפי המבואר בלשונו, שהובא בשטמ"ק, שכל שהמוכר ממתין על שאר המעות א"כ חזינן שלא גמר והקנה כלל ומה שלקח מקצת המעות אין אלו מעות מקח אלא מעות מלוה וא"כ אף שהסכימו על קיום המקח ושניהם חפיצים בו ואין רצונם לבטלו מ"מ לא קנו כלל. לא כולו ולא מקצתו שמעות אלו מלוה הם והקונה במלוה לא קנה. אלו הם תוכן דברי הרי"ף.
והמתבאר מזה שיש הבדל יסודי בין פירוש הרי"ף לשאר הראשונים. שבעוד שלשאר הראשונים אמרינן שמעות קונות בקרקע ואפי' נתן מקצת מעות קונה את כולה אלא שבעו"נ אזוזי מתבטל הקנין למפרע משום אומדנא דאדעתא דהכי לא זבין. אמנם לפי הבנת הרי"ף לאו משום ביטול מקח אתינן עלה ואינו משום אומדנא וכאילו התנה שיתבטל המקח. אלא שאין כאן קנין כלל מתחילתו ודחשיב המעות כמלוה עד שיקבל כל מעותיו.
ומטעם זה מובן היטב מה שדין זה שייך רק בקנין מעות אבל לא בקנין שטר, שבשטר אפילו עו"נ אזוזי קנה ולכן מלמדין אותן שיעשו שטר. שאינו מדין אומדנא שבזה כל הקנינים שוים. אלא מדין שמעות מלוה אינם קונות אבל שטר שפיר קונה. ומטעם זה סובר הרי"ף שזקפן במלוה אינו מועיל כלום. דאדרבא עיקר החסרון בעו"נ אזוזי. שהמוכר לא גמר והקנה עד פרעון כל המעות. ומבואר שם בדברי הרי"ף שכל מוכר חשיב כעו"נ אזוזי ורק באופן שהמוכר לא קבע זמן לפרעון והלוקח יכול לפרוע כשיזדמן לו מעות באופן זה קנה לאלתר דמאחר שהמוכר אינו ממתין למעות א"כ גמר והקנה לאלתר וזה מובן היטב לפי שיטת הרי"ף. משא"כ לשאר הראשונים שהוא ביטול מקח מדין אומדנא א"כ דווקא כשצריך הלוקח לשלם מיד שאז איכא אומדנא ברורה שלא מכר רק משום שדחוק למעות. אבל בקבע זמן פרעון מאוחר, שאין בזה אומדנא ברורה דאפשר שקבע זמן משום שאינו רוצה להמתין יותר, לא חשיב עו"נ אזוזי.
ולפי"ז נתישב הא דחשיב מכירת חמץ כמו"נ אזוזי. שאף שהמוכר יקבע זמן פרעון מאוחר עדיין חשיב כעו"נ אזוזי, אם לא שיאמר שיפרע לו כשיזדמן לו מעות וזה לא יעלה על הדעת לעשות תקנה כזו.
ומעתה מובן תקנת ע"ק. שכיון שאין למוכר תביעת ממון ללוקח כלל (וכמודגש בלשון הרב) ובאופן זה שאין הלוקח עתיד להשלים המעות למוכר ודאי שקנה באותן המעות שנתן ומעות מקח הן ולאו מעות מלוה.
והנה בגמ' אמרו מלמדין אותו וכפי פירוש הרי"ף היינו שיעשו שטר ובזה לא איכפת לן מה דעו"נ אזוזי. והנה במכירת החמץ עצמו- דיש לעשות קנין מעות כדי לצאת שיטות הראשונים שגוי קונה בכסףודאי לא שייך לעשות שטר דמטלטלין לאו בני שטרא נינהו, אמנם במכירת החדרים היה אפשר לעשות שטר אמנם בלשון המכירה כתוב שאף במכירות החדרים לא יועיל זקפן כמלוה לפי דעת גדולי הראשונים ז"ל ואין תקנה אלא בשכירות. ע"כ. ובהגהות שער הכולל ס"ק ח' תמה מהיכי תיתי להקל במכירת החדרים יותר מבמכירת החמץ ותירץ עפ"י תשובת הרי"ף שהרי מבמכירת החדרים כותבין שטר וא"כ מהני זקפן כמלוה. וע"ז הודענו אשר לפי"ד גדולי הראשונים אף אם כותבין שטר לא מהני בזקפן כמלוה עכ"ל. ודבריו צ"ב שנראה מלשונו שבאמת לא יועיל שטר וזקפן כמלוה והרי הרי"ף מפרש מלמדין אותן היינו שיכתבו שטר.
ונראה ברור כוונת הרב עפי' מש"כ בשו"ע בפנים בסעי' י"ב (ומקורו בב"ח) וז"ל שאין הנכרי קונה קרקע לא בכסף לבד ולא בחזקה אלא בשטר עם הכסף כמו שנתבאר בחו"מ סי' קצ"ב עכ"ל וא"כ דווקא בישראל אפשר לעשות הקנין בשטר אבל הגוי שצריך שיהי' גם קנין כסף א"כ אי אפשר לזקוף המעות במלוה דאז ליכא קנין כסף וכמו שנתבאר שזקפן במלוה לא חשיב קנין כסף וליכא תקנה כ"א ע"י ע"ק. או ע"י שכירות שאז א"צ לזקוף במלוה שהרי השכירות עולה לסך קטן וסגי שהגוי נותן מעט מעות ובזה קונה שכירות המקום. לימי הפסח. וז"ב.
ודברי הרב שו"ע ברירין ונהירין ונתישב הכל בס"ד.
<h3>בענין כ"ף פשוטה שאין רגלה כפול מגגה</h3>
הרב צבי יהודה שיש
לכבוד מערכת בית אהרן וישראל.
בגליון שבט אדר תשס"ח האריך הרב חיים רבינוביץ בענין כשרותו של כ"ף פשוטה שלא האריך את רגלה כפלים מגגה. והנה בפשטות בוודאי שדבריו נכונים שהט"ז לעולם לא פסל ך' שאין רגלה כפלים מגגה, אבל מה שכתב שם שאף לכתחילה א"צ יותר מה' קולמוסין, יש להעיר דהן אמנם שדעת רבינו יום טוב מילהוזין בספרו "אלפ"א בית"א" [המכונה בב"י "ברוך שאמר"] דסגי בה' קולמוסין עם עובי גגה, אבל לדעת הרבה ראשונים רגלי כל הפשוטות [דהיינו גם ה"נצ"פ" הפשוטות] כו' קולמוסין.
דבהגהות ב"ש על התיקון תפילין בהגה"ה ס"ט כתב בשם ההגהות מפרק ג"פ בזה הלשון,
ירך של הך' למטה מן השיטה כמלא שיטה, עכ"ל. הרי שרגל הך' יחד עם הגג כשתי שיטות. והתיקון תפילין באות עי"ן כתב בזה"ל, בין שיטה לשיטה כמלא שיטה לצואר הלמ"ד ולראשה ולשתי תגיה לרגלי הך' והץ' וה"ן והץ' שלא יגע ראש הלמ"ד למעלה ורגלי הך' והץ' והן' למטה עכ"ל. ולמעשה כדבריו כתב גם רבינו יום טוב מילהוזין בספרו "תיקון ספר תורה" [נכתב לפני האלפ"א בית"א], והאריך שם כדברי הת"ת שהטעם שתיקנו חז"ל שיהיה בין השיטין כמלא השיטה הוא כדי שיהיה מקום לצואר הלמ"ד ולרגלי הנצפ"ך. [ורק בספרו "אלפ"א בית"א" חזר בו - ונטה ממה שקיבל מרבותיו (לשונו בפתיחה לא"ב) ולא הצריך לכל רגלי הנצפ"ך כמלא השיטה, אלא די לו שיהיה ראוי לכפפה, וע"ע בסמוך].
והב"י בסימן ל"ב הביא מהרא"ש והספר התרומה שצריך להניח בתפילין ומזוזה למעלה ולמטה כמלא אטבא "לכתוב צואר למ"ד בשיטה עליונה וכ"ף וצד"י פשוט בשיטה אחרונה" ע"ש, הרי מבואר בדבריו שאורך רגלי כל הפשוטות הוא כמלא השיטה, והוא ו' קולמוסין [לנוהגים לכתוב אותיות בגודל ג' קולמוסין על ג' קולמוסין].
אמנם יש להעיר שבהגהות ב"ש (הגה"ה סח) נראה שהשיעור של כפלים מגגה הוא השיעור שיהיה ראוי לכופפה, וצ"ע אמאי לא סגי ליה בה' קולמוסין עם עובי גגה וכדעת רבינו יום טוב בעל האלפ"א בית"א. ונראה דפלוגתייהו הוא איך לפשוט את הכפופה, האם לדון את הצואר כב' קולמוסין ואח"כ פושט את המושב, כזה , וזה דעת הברוך שאמר שסובר שרגל הפשוטה הוא ו' קולמוסין דהיינו א' עובי גגה, ב' צואר ג' [פחות משהו של עובי הצואר] של המושב. אבל רבינו יו"ט סובר שפושטים את כפיפות הכפופה לאחר חלל הכפופה, דהיינו כזה , כך שאורך רגל הכף פשוטה הוא ד' קולמוסין בלא עובי גגה.
עוד כתב שם הכותב שיש סופרים שמתחכמים ומקצרים את גג הך', והנה אם כי גם בזה נראה שצדקו דברי הכותב שאף אורך גג הכ"ף פשוטה היא ג' קולמוסין וככל האותיות, וכמבואר באלפ"א בית"א דרבינו יום טוב בא"ב דקולמוסין. אמנם כפי הנראה החזו"א פירש שצריך לעשות את גג הכף פשוטה קצרה מגג הרי"ש, דהחזו"א הקשה על מה שכתב הרשב"א (חלו תרי"א ומיוחסות רל"ו) לפרש בירושלמי שהסתפקו בדיבוק אמצע רגל הכ"ף פשוטה [בתיבת ארצך], וכתב הרשב"א דהספק הוא דילמא ך' כשרה ברגל קטנה, והחזו"א (סי' ח' סק"י ד"ה ב"י) כתב דזה גופא הספק בירושלמי, אם יש להכשיר ך' ברגל קצרה, ופירש החזו"א בזה"ל, ומפני שגגו קצר מגג רי"ש וכו' עכ"ל, הרי שפירש החזו"א דגג הך' קצרה משל הרי"ש. וכן נראה שהבין המשנ"ב במשנת סופרים דעל מה שכתב "וגגה קצר" הוסיף "ואעפ"כ לא יקצר גגה יותר מדאי שלא תראה וי"ו", משמע שפירש שצריך לקצר גגה יותר מגג הרי"ש, ולכן כתב דמ"מ לא יקצר יותר מדאי.
והנה לפנינו בא"ב הגירסא כך, ך' פשוטה תהיה גגה קצר "ולא יאריך בה יותר מעובי ג' קולמוסין, ע"כ. אבל הב"י שהשמיט את כל שיעורי הקולמוסין מהא"ב כתב בזה"ל, ך' פשוטה גגה קצר וירכה וכו' עכ"ל, ולכן פירשו המשנ"ב והחזו"א שכוונת הא"ב לקצר גגה יותר מהרי"ש.
ג. מה שכתב שהמשנה ברורה שהתיר בשם הברכת המים רגל ך' ששוה לגגה דזהו רק כשהרגל יותר משאר האותיות, כן הוא להדיא בברכת המים. ויש להעיר דבפשטות נראה ברש"י בזבחים דף ס"א ע"ב דאיתא התם, וכשעלו בני הגולה הוסיפו עליו [על המזבח] ד' אמות מן הדרום וד' אמות מן המערב כמין גמא, ופי' רש"י גימ"ל יונית העשויה כמין כ"ף פשוטה שלנו, הרי שהכ"ף פשוטה מרובעת מתוכה, דהיינו שרגלה בלא עובי גגה ארוכה כגגה, וע"ע בעין יצחק יו"ד סי' כ"ח אות א' ואכמ"ל.
בברכת התורה
<h3>בענין לבישת תכלת</h3>
מרדכי אליהו סלושץ - ב"ב
לכבוד מערכת בית אהרן וישראל, שלום רב.
נזדמן לי לראות בקובץ קכ"ט ע' קל"ז בענין חלזון התכלת מה שכתב שם הכותב דאין הוכחה לשלול תכלת "במורקס" "וינטינה" ומסתברא דכולם כשרים ועכ"פ ראוי להטילם לצאת מכל ספק והגרח"ק שליט"א הסכים לכתוב דברים בשמו לאחר שראה המאמר הנ"ל עכת"ד הכותב.
ולא כן קיבלתי בזה מהגרח"ק בסיון אשתקד שלחתי לו וז"ל שמעתי בשם כ"ת שיש ענין ליר"ש ללבוש את "התכלת" הידועה בזמנינו כתכלת האם שמועה זו נכונה וענה לי שקר וכזב.
ושוב שאלתי (בטבת השנה) בענין לבישת התכלת בזמנינו שאלתי את כ"ת על הפרסומים בשמו שיש ענין ליר"ש וכ"ת כתב לי שקר וכזב.
וכעת ראיתי בקובץ בית אהרן וישראל גליון קכ"ט ע' קל"ז שהעידו בשם כ"ת שהסכים שיש ענין בזה מה עלי לעשות דלהנ"ל העידו שקר בשם כ"ת וענה הכל שקר עכ"ל ולכאו' לשונו החריף, הוא יותר מאלף מאמרים, ואם יוכל הכותב הנ"ל לבאר דבריו וכו' אשמח מאוד.
<h4>אליהו רוזנבלום</h4>
כולל ישיבת מיר
<h3>בענין ברכת שהחיינו בימי העומר</h3>
א
בקובץ קל"ב [אב - אלול תשס"ז] כתב הגאון רבי שריה דבליצקי שליט"א להעיר עמש"כ הרב יאיר חזן בקובץ קל"א, לבאר בדברי רבינו ירוחם (נתיב חמישי חלק רביעי, מ"ד ע"ב) לפי גירסת כת"י, דאין כוונתו שאין לברך כלל שהחיינו בימי העומר אלא רק דעל מצות ספירת העומר אין לברך שהחיינו.
ולגופן של דברי הרב חזן יש להעיר כמה הערות. חדא, דמאי שנא ברכת שהחיינו על הספירה משאר ברכת שהחיינו. ומהאי טעמא גופא דאין מברכין זמן על הספירה מפני שהם ימי דין, מובן ממילא דגם אין לברך שהחיינו על שאר מילי, ודברי האליה זוטא (סי' תצ"ג ס"ק א') אתיין שפיר היטב מילתא בטעמא. ותו, דאם אעפ"כ באנו לפרש בדברי רי"ו בניגוד להסברא הנ"ל, אזי שפיר אפשר לומר כן גם בדברי רי"ו כפי שהם לפנינו וללא גירסת הכת"י. וכן יש להעיר על עצם הלימוד להלכה ולמעשה משינויי כת"י, כידוע. אך אין כאן המקום להאריך, ועתה באתי להערה דלהלן.
<h4>ב</h4>
דהרב חזן שם הביא שבלקט יושר (עמ' צ"ז) בשם רבו בעל תרומת הדשן וביוסף אומץ (סי' תתמ"ה) כתבו שאין לברך שהחיינו בימי העומר [וכ"כ בספר פסקי תשובות סי תצ"ג אות ב' מעוד קדמונים ע"ש, ובהערה י"ד שם מביא בשם יפה ללב וספר מנהגי ווירמיזא וספר מקור חיים לבעל חוות יאיר לאסור אפילו בשבתות] ומעיר עליו הגר"ש דבליצקי שליט"א שזה אינו.
דמה שכתבו הלקט יושר והיוסף אומץ שאין לובשים בגדים חדשים בימי העומר, טעמייהו לאו משום הברכת שהחיינו [אלא צ"ל דהיינו משום השמחה שבדבר, וכדלקמן] דא"כ היה עליהם גם להזהיר שלא לאכול פירות חדשים בימי העומר. אלא דזהו מנהג מיוחד שלא לחדש בגדים בימי העומר, שנהגו בו רק במדינת אשכנז ואויסטרייך, וללא שייכות להברכת שהחיינו. עכ"ד הגר"ש דבליצקי.
<h4>ג</h4>
ומה שחילק הגרש"ד בין בגדים חדשים שנהגו לאסור לבין ברכת שהחיינו שמותר, כן הביא לחלק בספר פסקי תשובות שם אות ג' מהלקט יושר, עיקרי הד"ט, מהר"ח פלאג'י, כה"ח [בסי' תקנ"א לענין בין המצרים] בשם א"ר וח"א ודה"ח וקש"ע, שו"ת יביע אומר, ושו"ת ציץ אליעזר בשם ספר חדש בכתב יד מהבן איש חי שכך נהגו בעירו.
ובדומה לזה לגבי בין המצרים הבאתי בקובץ ס' [אב אלול תשנ"ה] מהערה"ש בסי' תקנ"א סי"ח, שאפילו בשבת שס"ל להערה"ש שמברכין שהחיינו, מ"מ נוהגים שלא ללבוש בגד חדש חשוב. והרי שמחלק בין שהחיינו סתם לבגדים חדשים [ודלא כמו שכתבתי שם בטעות].
<h4>ד</h4>
ובודאי אם קבלה היא שהיה מנהג לחלק בהכי שמברכין שהחיינו ואעפ"כ אין לובשין בגדים חדשים, נקבלה. ואף שצ"ע הסברא לחלק בין בגד חדש לשאר שהחיינו, אפשר להסביר הדברים לפ"מ שנתבאר בקובץ ס' שם, שיש צד שהאיסור בזה איננו משום הברכת שהחיינו, שאומר בה בא"י אמה"ע שהחיינו וקיימנו והגיענו לזמן הזה, אלא משום עצם השמחה שמשמח עצמו בזמן של אבלות. וממילא יש מקום לומר שבגד חדש חשוב, שבזמניהם היה זה דבר נדיר והיתה בו שמחה יתירה, גרע טפי מפרי חדש. [וס"ל להרעה"ש שאף בשבת אין להתיר כיון שאין נוהגין ללבוש בגדים חדשים בכל שבת, ודוק.]
אלא שלפ"ז נמצא שבזמנינו שב"ה מחדשים בגדים חשובים לעתים תכופות, עד כדי כך שכבר יש מי שאינם מברכים כלל שהחיינו על בגדים חדשים משום הכי, שוב אין טעם לחלק בין פרי חדש למלבוש חדש. וכן לפי מה שנהוג להורות לגבי בין המצרים, שמותר לקנות אפילו כלים חדשים שיש בהם שמחה יתירה כגון מאשין וכדומה עד ר"ח אב, אם כל בני הבית נהנים מהם שאז מברכים עליהם הטוב והמטיב ולא שהחיינו, מוכח לכאורה דבשהחיינו תליא מילתא ולא בשמחה שהיא אף רבה יותר כשנהנים ממנה כל בני הבית. דנראה דבהני כלים חדשים בודאי איכא שמחה לא פחות מאשר מבגד חדש בימיהם. וא"כ כ"ש לגבי ימי הספירה דאין מקום להימנע מללבוש בגד חדש, אי לאו משום השהחיינו.
<h4>ה</h4>
אלא דלכאורה יש להעיר עמש"כ הגרש"ד שם להוכיח שדעת הלקט יושר ותרומת הדשן ויוסף אומץ לאסור רק בגדים חדשים ולא שהחיינו, דאי לאו הכי היה עליהם להזהיר גם שלא לאכול פירות חדשים. דנראה דאי משום הא לא איריא, ושפיר אפשר לתרץ מדוע נקטו בגדים חדשים ולא פירות חדשים.
דהלא אף לגבי בין המצרים נפסק בסי' תקנ"א סי"ז דאם לא יוכל לברך אח"כ יש לו לברך ולא יחמיץ הברכה או המצוה, וא"כ כ"ש הדבר לגבי ימי העומר. ולכן אפ"ל דנקטו בגד חדש משום דהוי מילתא דפסיקא לאסור, משא"כ פרי חדש דיתכן מאוד שכן יש לו לברך עליו שהחיינו כדי שלא להחמיץ הברכה.
ובפרט שימי האבלות של העומר הם ל"ג ימים לכל מנהג כדאית ליה, יותר משלשת השבועות של בין המצרים, ויותר שייך בהם שאם לא יברך שוב לא יוכל לברך אחר העומר [אך זהו דוקא אם נאמר שגם בשבת אין לברך, ודוק] ולכן יש לו לברך מיד כדי שלא יחמיץ הברכה. [משא"כ בזמנינו ששומרים פירות בקירור ושכיחי מינים חדשים לזמן ארוך יותר, דשפיר יוכל לברך השהחיינו אחרי ימי העומר.]
ואולי אפ"ל עוד דכל הענין הוא שלא להביא עצמו לידי שמחה שמברכין עליה שהחיינו בימי העומר, אבל אם נזדמן לו פרי חדש שפיר יש לו לברך עליו מיד אפילו אם יוכל לברך אחר העומר, ודוק. והלא מעיקר דינא דגמרא היה ראוי לברך כשרואין הפרי חדש, אלא שנהגו שלא לברך עד שעת אכילה, כמבואר בסי' רכ"ה ס"ד, ודוק. ולכן נקטו בגדים חדשים, התלויים בדעת האדם למתי לחדשם, שאין לו לחדשם בימי העומר. ולעולם אין נ"מ מהותית בין פרי חדש ובגד חדש, ואה"נ דיש גם להימנע מלחזר אחר פירות חדשים בימי העומר [אם אכן גם יוכל לברך עליהם אחרי כן ואינו מחמיץ הברכה].
ויתכן עוד שבמקומותיהם ובזמניהם אף לא היה מצוי בימי העומר פירות חדשים, כמו בימות החמה דבין המצרים, ולכן דברו בהווה ונקטו בגדים חדשים.
ויה"ר שנזכה לברך שהחיינו וקיימנו והגיענו לזמן הזה בשמחה יתירה בביאת גוא"צ במהרה בימינו אמן
<h3>בענין שונא מתנות יחיה</h3>
נתן פערלמאן
לכבוד קובץ הנכבד "קובץ בית אהרן וישראל" הערות על מה שכתב הבה"ח יעקב מרק ני"ו בקובץ גליון קל"ה חודש שבט אדר, "שונא מתנות יחיה" הביא ב' פירושים, הא' פירש"י, שפירש מאחר ששונא מתנות כ"ש ששונא גזל, והב' הוא פי' רלב"ג שפירש מי ששונא מתנות ולא ירצה ללקחה יחיה ויתקיים לפי שבוטח בהשי"ת.
ומקשה כשהנותן מכוין בנתינתו לתועלת עצמו ולא לתועלת המקבל, משמע מרשב"ג דנכלל בשונא מתנות יחיה, דסבר דחצר הפחות מח' אמות לא מתחלק, ואפי' כשירצה לתת לחבירו מחלקו שיהא לו ד' אמות, אין שומעין לו, ואע"פ דשם מכוין לתועלת עצמו, ומרבנן משמע דאין נכלל בקרא, דסברו דשומעין לו.
א. לכאורה נ"ל דאפשר לבאר דרש"י דמפרש שע"י ששונא מתנות שונא את הגזל, זהו עצמו סברת רשב"ג, ולכן הגדיר עצמו שאינו לוקח מתנות, אפי' כשהתועלת לנותן, ולכן אין שומעין לו, וסברת רלב"ג, דלפי שבוטח בהשי"ת אינו לוקח, זהו סברת רבנן וכשמתכוין הנותן לתועלת ולטובת עצמו, דאז מקיים נמי מצות "ואהבת לרעך כמוך" יקח המתנה, דודאי ע"י מצוה זו לא יכשל במידת הביטחון דמצוה גוררת מצוה.
ב. לשונו דחוק קצת, דכתב "דאם הנותן מתכוין לתועלת עצמו, ולא לתועלת המקבל אמאי יכנס בכללא דקרא דשונא מתנות וכו'", דהא באמת הכתוב לא איירי בהנותן כלל, אלא בהלוקח, וא"כ שפיר טעמיה דרשב"ג דכיון דשונא מתנות בורח מזה, וקשה טעמיה דרבנן, דמאי נפק"מ ללוקח, לתועלת מי נתכוין הנותן בנתינתו.
הכו"ח לכבוד התוה"ק
<h4>ישראל אשר קלפהולץ</h4>
כולל בית אהרן וישראל
<h3>תגובת הכותב</h3>
א. מה שכתב לחלק דרשב"ג סבר כסברא דרש"י, ורבנן סברו כסברא דלרב"ג, לכאו' אין לומר כן, דבחולין (מד:) רבי זירא כי משדרי ליה לא שקיל, כי הוו מזמנין ליה מת אזיל, אמר אתייקורי הוא דמתייקרו בי, פירש"י ד"ה אתייקורי וכו', מתכבדין הם במה שאני סועד אצלם והנאתם הוא ואין זו מתנה, ע"כ, ואי אפשר לומר דבא לפרש סברת רבי זירא, והוא עצמו אין סובר כן, דא"כ היה לו לומר בפירוש דאין סובר כר' זירא דלעיל בגמ' דנו בענין שונא מתנות יחיה, וכאן הביאו בגמ' מעשה דר' זירא, היה ראוי לפרש דאין סובר כמעשה זו, אלא כר' אלעזר דלעיל דלא אזיל, משום שונא מתנות יחיה, וכרשב"ג, ואם לא מפרש, אין לחלק דרש"י כרשב"ג.
ב. ומש"כ לדחוק הלשון, דקרא איירי בלוקח ולא בהנותן, ולפי"ז שפיר טעמי' דרשב"ג, וקשה טעמי' דרבנן, בבא מעשה לבי"ד, בב' שותפין בחצר הפחות מח' אמות, ואחד מהן הרוצה לחלק החצר, ולכן נתן מחלקו לחבירו להשלים חלק חבירו לד' אמות, וזהו לטובת עצמו ולתועלתו וכלשון הראשונים דניחא ליה בפחות משיהא הכל בשיתוף, והשני טוען שאין רוצה לחלק החצר, ואינו לוקח מתנות, משום דשונא מתנות יחיה, וכ"ש שלא יחלק החצר בפחות מד"א, האיך יכריעו בי"ד.
<h4>יעקב מרק</h4>
ישי"ג בית אהרן וישראל
<h4>בענין טיפי הדם שעל הפרוכת</h4>
גמ' יומא דף נז ע"א: אמר ר' אלעזר בר' יוסי אני ראיתיה ברומי (את הפרוכת) והיו עליה כמה טיפין של דמין, לא"ד היה של שעירי ע"ז ולא"ד היה של יוה"כ, וקצת קשה, שמובא בגמ' גיטין (דף נו ע"ב) שטיטוס נכנס לביה"מ ונטל סייף וגידר את הפרוכת ונעשה נס והיה דם מבצבץ ויוצא וכסבור הרג את עצמו, על כל פנים רואים שהיה דם אחר על הפרוכת ומי אומר שר' אלעזר ראה דם של קרבנות אולי זה היה אותו דם.
ואפשר לתרץ שמובא בגמ' יומא (שם) שר"א ראה טיפין (לא"ד לפי סדר אחד אחרי השני, ולא"ד היה טיפין אבל לא לפי סדר) ובקרבנות היה מזין ג"כ טיפין משא"כ בטיטוס לא היה בכלל טיפין אלא היה יורד הרבה דם ולא טיפין כמו שמובא שם מבצבץ ויוצא ולא טיפין, ועוד אם היה זה דם של הנס הזה היה צריך להיות חור ודם ור"ע ראה רק דם בלי חור, וכן נמי טיטוס היה בקודש הקדשים (כך אומרת הגמ' שם) והכה"ג היה בצד של הקודש.
<h4>אהרן ז. ברנשטיין</h4>
גבעת זאב
<h2>תיקוני סופרים</h2>
<h3>בענין ברכת האילנות</h3>
בהתקרב ימי ניסן שבהם מברכים על האילנות, ראיתי לעורר על שיבוש גס שנכנס לכמה סידורים.
בנוסח הברכה כתוב בגמ' ברכות דף מג ב:
אמר רב יהודה: האי מאן דנפיק ביומי ניסן וחזי אילני דקא מלבלבי, אומר: ברוך שלא חיסר בעולמו כלום וברא בו בריות טובות ואילנות טובות להתנאות בהן בני אדם.
וכן ברמב"ם הלכות ברכות פרק י הלכה יג
היוצא לשדות או לגנות ביומי ניסן וראה אילנות פורחות וניצנים עולים מברך ברוך אתה יי' אלהינו מלך העולם שלא חיסר בעולמו כלום וברא בו בריות טובות ואילנות טובות ונאות כדי ליהנות בהן בני אדם.
וכן בטור טור אורח חיים סימן רכו
יוצא בימות ניסן ורואה אילנות שמוציאין פרח אומר בא"י אמ"ה שלא חיסר בעולמו כלום וברא בו בריות טובות ואילנות טובות ליהנות בהם בני אדם ואם איחר לברך עד אחר שגדלו פירות לא יברך עוד:
וכן בשולחן ערוך אורח חיים סימן רכו סעיף א:
היוצא בימי ניסן וראה אילנות שמוציאין פרח, אומר: בא"י אמ"ה שלא חיסר בעולמו כלום וברא בו בריות טובות ואילנות טובות ליהנות בהם בני אדם.
הצד השוה שבהם (וכן ברי"ף רא"ש ורבנו ירוחם וכו') שכולם גורסים שלא חיסר בעולמו "כלום". אין בשום גירסא החל מהתלמוד עד לשולחן ערוך שגורס "דבר".
על נוסח זה שאין עליו עוררין קפץ רוגזם של ר' זלמן הנה שעשה בסידור כבתוך שלו ושינה ממטבע חז"ל, ושל המסכיל יצחק סטנוב. וכיון שלפי דעתם הרעועה לשון הברכות "יותר מיושב" לפי לשון המקרא, הנה החליף את המלה "כלום" במלה "דבר". למרבה הצער שיבוש זה שנסתר מחז"ל והפוסקים חדר להרבה סידורים, ואף גם זאת ישנם יהודים יקרים שברצונם לזכות את הרבים הם תולים על פתח גינתם שלט עם הברכה הזו, וחלקם נכשלים בנוסח המשובש!
וסטאנוב "תיקן" את לשון חז"ל מ"אילנות טובות" ל"אילנים טובים", אף שכלל לא בטוח שבלשון חז"ל "אילן" הוא לשון זכר.
בכל המקורות חוץ מגרסתנו בגמ' כתוב ל+יה@נfת בי' אחרי הל', כלומר בניקוד צירי (בבנין נפעל). גם בזה השתבשו אותם סידורים ומנקדים: ל^ה#fmת ה' פתוחה (בנין פיעל), גם בגרסתנו בגמ' מוכח לא כשיבוש זה. כי "להתנאות בהם" פרושו שבני אדם נהנים אבל לא שהעצים באופן פעיל מהנים בני אדם.
ולסיכום: שלא חיסר בעולמו "כלום" כנוסח קדמונינו, ולא "דבר" כנוסח המסכילים; טובות בדווקא ולא טובים; ל+יה@נfת (ל' בצירי וה' בקמץ) ולא ל^ה#fmת (ל' בשוא וה' פתוחה).
בכבוד רב ובברכה
אליהו לוין
<h2>כתבים</h2>
<h3>לתולדות בתי הכנסת של רבותינו הקוה"ט בקארלין</h3>
אברהם אביש שור
זכתה העיר קארלין להיות משכן רבותינו הקוה"ט זיע"א, ובפרק זה אנו מנסים לאתר את בתי הכנסת ובתי המדרש של רבותינו הקוה"ט זיע"א בקארלין<sup>1</sup>, בתקופות השונות שהם התגוררו בה בקביעות: משנת תקכ"ב<sup>2</sup> עד תקמ"ה<sup>3</sup>, ומשנת תקע"ב<sup>4</sup> עד לשנת תקצ"ד<sup>5</sup>, ומשנת ת"ר<sup>6</sup> עד לשנת תרכ"ו<sup>7</sup>, ומשנת תרפ"ג<sup>8</sup> עד תחילת שנת תש"ג.<sup>9</sup>
מתוך התעודות והמסורות עולה, כי מקום מגורי רבותינו הקדושים בקארלין היו במקום אחד, מזמן יסודם בקודש על-ידי מרן רבי אהרן הגדול מקארלין<sup>10</sup>, ואחר שנים חזר למקום זה מרן הרא"ש הגדול מסטאלין והקים מחדש את הבית הק'<sup>11</sup> ומשום כך היו נקראים בתים אלו<sup>12</sup>: "די הייליגע הייזער" ["הבתים הקדושים"]. ולאחר הסתלקותו גר שם מרן אדמו"ר הזקן ובנו מרן אדמו"ר הצעיר זיע"א.<sup>13</sup> בתקופתו של מרן אדמו"ר אור ישראל בסטאלין עמדו עדיין בתים קדושים אלו בקארלין<sup>14</sup>, ואחר כך נהרסו והמקום הק' עומד בשממותו עד היום.
<h4>א. בית הכנסת הגדול בקארלין</h4>
העתיק והגדול בבתי הכנסת של קארלין, שהיה בנוי עץ. הוקם בשעה שנוסדה קארלין כקהילה נפרדת.<sup>15</sup> בבית כנסת זה כיהן בתור שמש הצדיק הנסתר רבי יעקב מיאנובה, אביו של מרן רבי אהרן הגדול מקארלין.<sup>16</sup> בשנת תרל"ב נבנה בית הכנסת מחדש בלבנים, בתרומתה הכספית של הנגידה חיה לוריא. בית הכנסת נשרף בשנת תרנ"ו ולא נבנה מחדש.<sup>17</sup>
תשריט בית הכנסת "קונפדרציה" משנת תרפ"ו
<h4>ב. "סטיביל" שליד בית הכנסת הגדול בקארלין</h4>
הרה"ק רבי צבי בן הבעש"ט זיע"א התפלל בו, לאחר שהתנה עם חותנו רבי שמואל חסיד מפינסק שהתפלל בקלויז בפינסק<sup>18</sup>, כי רצונו להתפלל "בסטיביל<sup>19</sup> מיוחדת<sup>20</sup>", כי בשטיביל מתנהגים המתפללים כמנהג ותיקין ומקובלים: "בהסטיביל ההיא עושים הקפות בליל שמיני עצרת, ובקלוז אין שם הקפות בליל שמיני עצרת".<sup>21</sup>
כנראה שב"שטיביל" זה היו מתפללים אחר כך חסידים נוספים, כך אנו מוצאים כי הרה"ק רבי אליעזר הלוי ה"ראש ישיבה"<sup>22</sup> בפינסק "היה מתפלל בשטיבל אחד עם הרב מרום וקדוש רבי שלמה קארלינר זצוקללה"ה, והי' מתפללים לפני התיבה בש"ק, זה שחרית וזה מוסף, ובשבת שאחריו זה שחרית וזה מוסף".<sup>23</sup>
<h4>ג. בית כנסת קונפדרציה בקארלין</h4>
מרן רבי אהרן הגדול מקארלין התפלל עם חבורת החסידים בבית כנסת זה<sup>24</sup> הידוע גם בשמותיו: "קאמפאנדעראציע" "קונפדראק". כשעבר מרן הרא"ש הגדול מסטאלין להתגורר בקארלין<sup>25</sup>, התפלל בבית כנסת זה, "ואחר כך בנו לו החסידים בית כנסת גדול עבורו, ועזב את בית המדרש הישן"<sup>26</sup>, לאחר שבית כנסת זה נעזב על-ידי מרן הרא"ש הגדול, התפללו בו חסידי שושלות שונות של צדיקים, ובעיקר חסידי קוצק.<sup>27</sup> שמכך נובע שמותיו שמשמעותם ברית בין אצילים.<sup>28</sup> תשריט בית הכנסת "קונפדרציה" משנת תרפ"ו הרב יוחנן ברמן, שליח כ"ק מרן אדמו"ר שליט"א ברוסיה הלבנה ורב העיר פינסק, העביר לארכיון המכון, צלומי תעודות הקשורים לתולדות בתי הכנסת בקרלין. באחת מהן, שהוכנה כנראה ביום כ"ג ניסן תקצ"ו ואושרה ביום כ"ט ניסן, נראה שיש לשייכה לבית כנסת "קונפדרציה":
לועדת הבנייה המינסקאית
<h4>16 No 713 אפר[יל] 1836 דו"ח של המשטרה הפינקסאית העירונית</h4>
<sup>29</sup>הסוחרים פינסקאים-קרולינים אהרן בן הירש הלפרין והירש בן יונה איזינברג עם
בעלי בתים עירוניים, שמספרם שלשים ושנים, באמצעות קהל פינסקאי-קרוליני מבקשים
שיורשה להם, במקום בית-מדרש שנשרף ב11 בספטמבר 1835 לבנות בית-מדרש חדש.
הואיל ואחרי השריפה, למרות שהם שייכים באופן זמני לחבורת התפילה של בית-מדרש
של אהרן פרלוב, רצונם ששוב יהיה להם בית-מדרש מיוחד. לצורך זה באמצעות הקהל
ההוא הוצגה תוכנית שניתן על ידי מודד האזורי של פה, וכן רשימת ראשי המשפחות של
חבורת תפילה של בית-מדרש ההוא. לפי בדיקה שנעשתה [נוסף מעל השורה ביד אחרת:
משטרה] בעקבות זה ולפי השוואה הרשימה האמורה עם רשימת ראשי המשפחות של
בית-מדרש אהרן פרלוב נמצא ש: 1) בקרבת המקום שבו מתכוונים המבקשים להקים
את בית-מדרש של עץ אין כנסייה נוצרית<sup>30</sup> ו-2) לפי רשימה הכתובה של ראשי
המשפחות של בית-מדרש אהרן פרלוב צוין מספרם הכללי 62, מתוכם אלה שהצטרפו
באופן זמני אחר השרפה 32 משפחות<sup>31</sup>, שמהם 22 בעלי בתים. והואיל ולא צפויים
מכשולים לבנייה המתוכננת של בית-מדרש, את התוכנית לשיקול חיובי [נמחק] ולאישור
משטרה [מילה או שתים מעל השורה המחוקה] להמציא לועידת הבנייה האזורית.
<h4>נגיד העיר סeמ#רf[קוב] פקיד הניירות שפכובסקי</h4>
<h4>No 1222 אפריל יום 10 שנת 1836</h4>
תעודה זו משתלבת יפה בסיפור דברים שהובא על ידי רבי אהרן ציילינגולד, מחסידי מרן אדמוה"ז זיע"א ובן העיר קארלין<sup>33</sup>: ".. והנה כאשר בא הרה"ק ר' אהרן ז"ל לעיר קארלין בא הגבאי מבית המדרש דנקרא קאנפערדאראציע לקבל את פני הרה"ק, כי גם הוא הי' מחסידי קארלין וביקש את הרה"ק שיקבל ממנו שני קניינים על שני מקומות בבית המדרש, ושאל אותו הרה"ק מאין לו רשות ליתן לו שני מקומות במקום מזרח, ואמר לו הגבאי כי במשך הזמן נתקלקל הבית-מדרש והוא בעצמו תיקן ובנה את ביה"מ מחדש, ע"כ יש לו רשות כמו אדם העושה בתוך שלו, ואח"כ ביקש הגבאי שרצונו שהרה"ק ישבות שמה על ש"ק בביה"מ הנ"ל ונעתר לו הרה"ק להתעכב שם על ש"ק, אך בתוך כדי דיבור התיישב עצמו הגבאי ואמר להרה"ק אמנם בכל לבי ונפשי אבקש שכבוד הרה"ק ישבות אצלי בש"ק, אך הדבר כבד ממני יען כי צריך לכה"פ להוציא בערך סכום אלף זוז, כי בוודאי יבואו הרבה חסידים מהסביבה ונחוץ ליתן אוכל לכולם, ואני בע"ח ולא אוכל בעצמי לפזר כ"כ כסף, ויאמר לו הרה"ק תראה לקבץ מאנשי ביה"מ כפי מה שיתנו בעד סכום הנ"ל, ואת אשר יחסר אני אמצא בכדי שיהי' לך הסך אלף דינרים ואשבות פה בש"ק ועשה הגבאי כפי דברי הרה"ק..".
מתוך שלוב הנאמר והנכתב - אפשר ועולה התיאור הבא: ביום י"ז אלול תקצ"ה נשרף בית הכנסת "קונפדרציה", ואז הצטרפו מתפלליו לבית הכנסת של מרן אדמוה"ז, כי המתפללים שנשארו בלי מקום תפילה, היו כאמור חסידים, ואף אחדים מהם חסידי מרן אדמוה"ז, "הגבאי מבית המדרש דנקרא קאנפערדאראציע ... כי גם הוא הי' מחסידי קארלין" וחלק נכבד מהם היו חסידי קוצק<sup>34</sup> שמרן אדמוה"ז היה מחבבם מאד<sup>35</sup> ואף היה מדבר עמהם ומוסר להם שיחות של דברי חסידות.<sup>36</sup>
לאחר ששיקמו את בית הכנסת "..והוא [הגבאי] בעצמו תיקן ובנה את ביה"מ מחדש", הזמינו את מרן אדמוה"ז "כאשר בא.. לעיר קארלין" דהיינו בתקופה שגר בסטאלין, והעניקו לו "שני קניינים על שני מקומות בבית המדרש", דהיינו עבורו ועבור בנו מרן אדמו"ר הצעיר. והזמינוהו לחנוך את בית הכנסת ולשבות שם שבתו, לכבוד הגעתו של מרן אדמוה"ז בקארלין עלו ובאו לשבת זו חסידים רבים מהערים והעיירות שבסביבה. את שנת הקמתו אנו יכולים לשער שבין כתיבת מכתבם לבין שנת ת"ר שאז כבר חזר מרן אדמו"ר הזקן לגור בקביעות בקארלין.
ביום כ"ח מנחם-אב תרפ"ו [8 באוגוסט 1926] הוגשה לשלטונות בקשה לאישור הפעלת בית הכנסת. בית כנסת קדוש ועתיק זה שרד לפליטה, ונרכש לאחרונה על-ידי שליח כ"ק מרן אדמו"ר שליט"א הרב משה פימה העומד בראש מוסדות התורה והחינוך "יד ישראל" - קרלין-סטולין בפינסק במטרה לשקמו ולשכן בו את הישיבה הגדולה בפינסק.
<h4>ד. בית הכנסת של מרן הרא"ש הגדול מסטאלין ושל מרן אדמו"ר הזקן בקארלין</h4>
בית הכנסת נבנה בערך בשנת תקע"ג על ידי חסידי מרן הרא"ש הגדול מסטאלין<sup>37</sup>, בסמוך ל"בתים הקדושים" - "די הייליגע הייזער" שגם הם כנראה נבנו מחדש באותה תקופה.<sup>38</sup> עם הסתלקותו של מרן הרא"ש הגדול בכ"ו תשרי תקפ"ז עברה נחלתו לידי מרן אדמו"ר הזקן, שקיים בית-מדרשו כל השנים.
באותו תכריך צילומי תעודות ומסמכים שהעביר הרב יוחנן ברמן רבה של פינסק לגנזך המכון, אנו מוצאים בקשה שהוגשה לשלטונות להעניק רשיון<sup>39</sup> קיום התפילות בבית כנסת זה בשנת תר"א:
<h4>תכנית</h4>
חזית גיאומטרית של בית-מדרש מעץ שקיים היום ושעומד במחוז מינסק בשכונה
בחלק השני של עיר פינסק ברחוב לעשינסקיא כניסה מס' הבית 918 ששייך להרב אהרן
פערלאוו מסטאלין לפי בקשת ראש קהילת המתפללים היהודי דוד פעלדמן עבור הגשת
הבקשה למושל מינסק לקבלת אישור.
23 נובמבר 1840 [כ"ז חשון תר"א] שירטט האחראי על מדידת קרקע בפינסק וגם
הסבר מפורט שלהלן.
<h4>הסבר התכנית</h4>
1. מקום שהיום קיים בית המדרש
א. מקום למתפללים יהודים
ב. מחסן [כנראה שבפועל שמש עזרת נשים]
ג. הול כניסה.
2. שטח של הרב אהרן פערלאוו פתוח טבעי
3. שטח הבנוי בפיקודו ורשותו של אהרן פערלאוו ופתוח טבעי
4. חזית של בית-מדרש ברחוב לעשינסקיא
מתחת לתשריט חזית בית המדרש
חזית של בית-תפלה ברחוב לעשינסקיא
מצד ימין של בית הכנסת
על מקום "הבתים הקדושים"
הבית של הרב אהרן פערלאוו מסטאלין קנה מדה לתכנית דיום אנגלי 2 סזשן המודד של איזור פינסק פ. גומניצקי.
מצד שמאל של בית הכנסת
בית של יגור ניסר..
מובשוביצה לערמאן בשנת תר"ס נבנה בית הכנסת מחדש מלבנים.<sup>40</sup> לאחר שמרן אדמו"ר רבי אברהם אלימלך השתקע בתרפ"ג בקארלין, בבית שבעבר היה של הנגידה חיה לוריא הממוקם מול בית המדרש<sup>41</sup>, הגישו החסידים, בשנת תרפ"ז, בקשה לאישור הפעלה של בית כנסת זה.
בתכריך המסמכים שכתובים פולנית<sup>42</sup> והנמצאים בארכיון המכון קיימת התכתבות בין חסידי קארלין עם השלטונות לקבלת הרשיון:
4/8
מסמך 1
<h4>לסטארוסטה פינסק</h4>
מההנהלה של בית כנסת פערלאוו
בפינסק ברח' קארלינסקא שלמה בריסקין שגר בזילוני מס' 18
בקשה
מצורף בזה תכנית ב- 2 העתקים של בית הכנסת פערלאוו העומד בפינסק ברח'
קארלינסקא, אני מבקש מסטארוסטה של פינסק לקבלם.
אני מוסיף, כי בית כנסת זה קיים כבר משנת 1900 [תר"ס] ובעבר ניתן לו רשיון מהשלטון במינסק, והושחת במלחמת העולם.
שלמה בריסקי
מסמך 2
בעקבות מכתבו של הסטארוסטה מיום ..... , אנו החתומים מטה חברי בית כנסת של אדון פערלאוו, הנמצאת ברח' קארלינסקא מס' 11, התאספנו היום בשעה 4 בצהרים, במטרה לבחור ועדה של בית כנסת לתקופה של שלש שנים, והסכמנו פה אחד לבחור:
1 לגבאי שלמה בריסקין שגר בז'לוני מס' 18
2 לרב יוסף רוזנמן שגר ברח' שקולנה מס' 17
3 לגזבר אהרן לוין שגר ברח' ויניויצקה מס' 18
220
<h4>אהרן לוין שלמה בריסקין יוסף רוזנמן</h4>
<h4>מסמך 3 לסטארוסטה של מחוז פינסק</h4>
שלמה בריסקין, גר בפינסק
בזילוני מס' 18
בקשה
מצורף פרוטקול אסיפה כללית של חברי בית כנסת של אדון פערלאוו ברח' קארלינסקא מס' 11 על בחירות של ועד בית הכנסת. אני מבקש, אדון סטארוסטה, לאשר אותו. סטארוסטה פינסק
מס' .4/23-t. w
מסמך 4
בית כנסת "פערלאוו"
רח' קארלינסקא 11, פינסק
רשום
לראש העיר
פינסק
אני מבקש להודיעני האם במסמכים של העיריה נמצאים מסמכים המוכיחים עובדה של קיום חוקי טרם המלחמה לבית כנסת פערלאוו ברח' קארלינסקא 11 בםינסק.
במקרה ונמצאים מסמכים אבקשם לשלוח אליי את העתקם.
להתייחס עד 10 ימים
M. seib
בשם סטארוסטה
מחלקת מסי עיריה
התקבל ביום 14 אפריל 1927
מס' יומן 1507
721
עירית פינסק
התקבל בעירית פינסק ב-13 באפריל 1927
מס' 6283
מסמך 5
<h4>לסטארוסטה של איזור פינסק</h4>
בתשובה למכתב, עירית פינסק מודיעה שברישום המקרקעין, משנת 1914 עד 1917 מס' 423, רשומה על שם פערלאוו ישראל בן אשר, חלקה בפנת רחובות זאמקובה וברנרדינסקא, שהיום קורים לה קארלינסקה 11, שבה יש בית תפילה מלבנים. אין כל מסמכים אחרים שמוכיחים קיום חוקי של בית כנסת פערלאוו בעיריה.
מחלקה של מסי עיריה
סטארוסטה פינסק
נתקבל ב22 אפריל 1927
ראש העיר פינסק ועדת אזור פולסיה
חלק מס/ג
לסטארוסטה
פינסק
מסמך 6
<h4>בענין פתיחת בית כנסת "פערלאוו" בפינסק</h4>
בקשר להצעות הסטארוסטה מיום 30 באפריל במס' I W 4/23 אני מרשה [את
פתיחת בית הכנסת בשם פערלאוו ברח' קארלינסקא 11 בפינסק, בתנאי שבית כנסת זה
יקיים את כל החוקים המופיעים בכרך 11 חלק א של חוקים רוסיים (חוקי דתות אחרות)] למעוניינים:
סטארוסטה יעניק רשיון בכתב. אני גם קיבלתי החלטת [בחירות של ועד בית הכנסת
של האנשים: 1. גבאי שלמה בריסקין. 2. רב יוסל רוזנמן 3. גזבר אהרן לווין]
מסמכים בעניין אני שולח בחזרה.
סטארוסטה פינסק
התקבל בפינסק ב-9 במאי 1927
מס' 124/23
23
לשלמה בריסקין
גר ב'זלוני מס' 18 בפינסק
בשם ראש האיזור
דודקביץ
מסמך 7
ראש איזור פולסיה במסמך מ-6 למאי במס' 8983 I - W נתן רשיון כפי שמסומן
בסוגריים, וקיבל את מה שמסומן בסוגריים.
חתום
סטארוסטה
עותק נשלח למשטרה של המחוז - לידיעה, ב- 14 במאי 1927
בשנות המלחמה האיומה, שעלה הכורת על בית ישראל באירופה, ונכחדו קהילות ישראל ובתוכם רבותינו הקוה"ט זיע"א הי"ד, באו זרים נחלת רבותינו הקדושים וחיללו זדים את בית הכנסת לשלושה דירות שבהם התגוררו<sup>43</sup>, עד אשר עלה בידי הרב יוחנן ברמן רבה של פינסק להוציאם ולשקם מחדש מקום קדוש זה שבו נשמע שוב קול תורה ותפילה מפי צעירים וזקנים ששבו אל מקור מחצבתם. זכינו ובשנת תשס"ג, בש"ק פר' תשריט בית הכנסת "קיטאייבסקי" בהעלותך [נשא], חנך מחדש כ"ק מרן אדמו"ר שליט"א את בית הכנסת הקדוש והעתיק, מקום שהתפללו בו אבותיו הקוה"ט והשיב נחלתם.
<h4>ה. בית הכנסת של מרן רבי אשר הגדול מסטאלין בפינסק</h4>
"הרה"צ ר' אשר מסטאלין הי' דר בקארלין בסוף ימיו והי' שריפה בעיר קארלין ונשרף ביתו והושיב את א"ע בפינסק, כי פינסק וקארלין הוא עיר אחד, ושמה בפינסק הי' לו ביה"ח [בית החסידים] שלו<sup>44</sup>, ובהחצר הי' לו מקוה ונתיישב שמה<sup>45</sup>" כנראה שבנו מרן אדמוה"ז ירש נחלתו, וגם את בית הכנסת.<sup>46</sup> נראה כי בית כנסת זה נקרא בכל התעודות והרשימות הממשלתיות כבית כנסת "קיטאייאבסקיא<sup>47</sup>" בפינסק<sup>48</sup>, וברבות השנים בתקופת הנהגתו של מרן אדמו"ר אור ישראל בסטאלין - היה בית כנסת זה נקרא בפי יהודי פינסק "בית הכנסת של חסידי סטאלין" בפינסק.
אזכורים של בית הכנסת אנו מוצאים בשנת תרל"ז.<sup>49</sup> מופיע ברשימות בית הכנסת בפינסק בשנות תר"ע<sup>50</sup> מאז שנת תרפ"ג היה מרן אדמו"ר רבי משה מסטאלין מתפלל בו כשביקר אצל החסידים בפינסק<sup>51</sup>. בתקופה זו הוגש בקשה לשלטונות שיאשרו את הפעלת הבית כנסת. בית הכנסת שרד את המלחמה, בשנת תש"ה התפללו בו שרידים מוצלים מאש<sup>52</sup>., אבל בגלל התנכלות השלטון הקומוניסטי שהטילו עליהם מס גדול תמורתו, נאלצו השרידים למסרו לממשלה<sup>53</sup> ואחר כך נהרס על-ידם. ועתידים בתי כנסיות ובתי מדרשות שבבבל שיקבעו בארץ ישראל, והתורה מחזרת על אכסניה שלה מעתה ועד עולם.
<h2>הערות שלא עוגנו</h2>
<sup>4</sup> כעי"ז כתב בכתב סופר סימן קי"א בענין הא דביארו הראשונים דאפי' דקיי"ל דשלא כדרך הנאה מותר בכל איסורי הנאה מ"מ מדרבנן אסור וכתבו הראשונים דבחולה שאין בו סכנה מותר גם מדרבנן וביאר הכתב סופר טעם הדבר דהא לכאורה צ"ע בזה דמאי שנא משאר איסורי דרבנן דלא התירו בחולה שאין בו סכנה ומפרש דהא דאסרו שלכדר"א מדרבנן הוא מטעם אחשביה דהיינו שע"י שאוכל שלא כדר"א מחשיב האכילה ונחשב הדבר לאכילה ואסור וא"כ כיון שחולה שאב"ס אוכל האיסור לרפואה א"כ לא שייך ביה סברא דאחשביה שהרי אוכל רק לרפואה ולא מרצונו ענין האכילה למלאות רעבונו ולכן אפי' שאב"ס מותר ולא מדינא דבחולה הקילו אלא דביה לא שייך טעם האיסור עכת"ד והיינו כעין דברי הלק"ט.
<sup>76</sup> ויתכן שאליו כתב מרן אדמוה"ז בשנת תר"ז "אה' ר' לייבוש, תזהיר את השוכרים של הדירות שלי דקארלין ופינסק..". לעיל הערה 6
<sup>104</sup> בהערתו: "בפינסק וקארלין לא היו נוהגים לקרוא לבית כנסת של חסידים, כמקובל, שטיבל, אלא "שולכען" ".
<sup>32</sup> ראש המשטרה העירונית שהיה נציג עליון של השלטונות בעיר מחוז פינסק.
<sup>23</sup> באוגוסט 1926 [יג אלול תרפ"ו]
<sup>14</sup> דצמבר 1926 [ט טבת תרפ"ז] משה ניידיץ לייב דאקוביץ יוסל ברטניק אשר .... ישראל זליגמאן שלמה .... שטיין מאיר סודיקוב ש. פרידמן יוסף דייקסל ... אייזנשטיין בער ויסוצקי שלמה אמרמאן מ מורבניץ ....... ..... פנחס ברגמן ט. ינוסק אהרן אמרמאן י. שאפין
<sup>א</sup> פרידמן ינקל ..... ... סטולאש יוסל... משה צוקרמן אליעזר .... הירש לעווין אהרן פלוטישקין
<sup>28</sup> דצמבר 1926 [כ"ג טבת תרפ"ז] שלמה בריסקין, פינסק
<sup>12</sup> אפריל 1927 [י' ניסן תרפ"ז]
<sup>21</sup> אפריל 1927 [י"ט ניסן תרפ"ז] מס' 6283 פינסק I - W 8983 מיום 6 במאי 1927 [ד' אייר תרפ"ז]
